# Список событий

## События клавиатуры

[`.keydown()`](<keydown().md>)
: Привязывает JavaScript обработчик событий `keydown` (нажатие на любую клавишу клавиатуры), или запускает это событие на выбранный элемент.

[`.keypress()`](<keypress().md>)
: Привязывает JavaScript обработчик событий `keypress` (нажатие на любую клавишу клавиатуры кроме специальных - `Alt`, `Ctrl`, `Shift`, `Esc`, `PrScr` и тому подобные), или запускает это событие на выбранный элемент.

[`.keyup()`](<keyup().md>)
: Привязывает JavaScript обработчик событий `keyup` (нажатая клавиша была отпущена), или запускает это событие на выбранный элемент.

## События мыши

[`.click()`](<click().md>)
: Привязывает JavaScript обработчик событий `click` (клик левой кнопкой мыши), или запускает это событие на выбранный элемент.

[`.contextmenu()`](<contextmenu().md>)
: Привязывает JavaScript обработчик событий `contextmenu` (вызов контекстного меню на элементе - клик правой кнопкой мыши), или запускает это событие на выбранный элемент.

[`.dblclick()`](<dblclick().md>)
: Привязывает JavaScript обработчик событий `dblclick` (двойной клик левой кнопкой мыши), или запускает это событие на выбранный элемент.

[`.hover()`](<hover().md>)
: Связывает один или два обработчика событий для элемента, которые будут выполнены, когда указатель мыши находится на элементе и при его отведении.

[`.mousedown()`](<mousedown().md>)
: Привязывает JavaScript обработчик событий `mousedown` (нажатие кнопки мыши на элементе), или запускает это событие на выбранный элемент.

[`.mouseenter()`](<mouseenter().md>)
: Привязывает JavaScript обработчик событий `mouseenter` (срабатывает, когда указатель мыши заходит на элемент), или запускает это событие на выбранный элемент.

[`.mouseleave()`](<mouseleave().md>)
: Привязывает JavaScript обработчик событий `mouseleave` (срабатывает, когда указатель мыши выходит из элемента), или запускает это событие на выбранный элемент.

[`.mousemove()`](<mousemove().md>)
: Привязывает JavaScript обработчик событий `mousemove` (срабатывает, когда указатель мыши перемещается внутри элемента), или запускает это событие на выбранный элемент.

[`.mouseout()`](<mouseout().md>)
: Привязывает JavaScript обработчик событий `mouseout` (срабатывает, когда указатель мыши покидает элемент), или запускает это событие на выбранный элемент.

[`.mouseover()`](<mouseover().md>)
: Привязывает JavaScript обработчик событий `mouseover` (срабатывает, когда указатель мыши входит в элемент), или запускает это событие на выбранный элемент.

[`.mouseup()`](<mouseup().md>)
: Привязывает JavaScript обработчик событий `mouseup` (срабатывает, когда указатель мыши находится над элементом и кнопка мыши отпущена), или запускает это событие на выбранный элемент.

## События браузера

`.resize()`
: Привязывает JavaScript обработчик событий `resize` (срабатывает при изменении размеров окна браузера), или запускает это событие на выбранный элемент.

`.scroll()`
: Привязывает JavaScript обработчик событий `scroll` (срабатывает при прокрутке элементов), или запускает это событие на выбранный элемент.

## События формы

`.blur()`
: Привязывает JavaScript обработчик событий `blur` (потеря фокуса элементом), или запускает это событие на выбранный элемент.

`.change()`
: Привязывает JavaScript обработчик событий `change` (изменение элемента), или запускает это событие на выбранный элемент. Метод используется с элементами HTML формы.

`.focus()`
: Привязывает JavaScript обработчик событий `focus` (получение фокуса элементом), или запускает это событие на выбранный элемент.

`.focusin()`
: Привязывает JavaScript обработчик событий `focusin` (получение фокуса элементом, или любым вложенным элементом), или запускает это событие на выбранный элемент. Метод поддерживает всплывающие события (event bubbling).

`.focusout()`
: Привязывает JavaScript обработчик событий `focusout` (потеря фокуса элементом, или любым вложенным элементом), или запускает это событие на выбранный элемент. Метод поддерживает всплывающие события (event bubbling).

`.select()`
: Привязывает JavaScript обработчик событий `select` (срабатывает при выделении текста), или запускает это событие на выбранный элемент. Метод используется с элементом `<input>` (с текстовым типом `type="text"`) и элементом `<textarea>`.

`.submit()`
: Привязывает JavaScript обработчик событий `submit` (обработчик отправки формы), или запускает это событие на выбранный элемент.

## Присоединяемые события

[`jQuery.proxy()`](<jquery.proxy().md>)
: Принимает функцию и возвращает новую, которая всегда будет иметь определенный контекст выполнения.

`.off()`
: Позволяет удалить обработчик, или обработчики событий, присоединенные методом `.on()`.

`.on()`
: Приcоединяет для выбранных элементов функцию обработчика для одного или нескольких событий.

`.one()`
: Приcоединяет для выбранных элементов функцию обработчика, которая будет выполнена не более одного раза к каждому элементу по каждому типу событий.

`.trigger()`
: Позволяет выполнить все функции обработчики событий, присоединенные у выбранного элемента для данного типа события.

`.triggerHandler()`
: Позволяет вызвать все функции обработчики событий, присоединенные у выбранного элемента по указанному типу событий без вызова самого события.

## Свойства и методы объекта Event

jQuery скрывает различия реализации между браузерами, определяя свой собственный объект события. Большинство свойств исходного события копируются и нормализуются в новый объект события. Ниже представлены свойства и методы этого объекта:

`event.currentTarget`
: Определяет текущий элемент DOM, в котором в настоящий момент обрабатывается событие.

`event.data`
: Необязательный объект данных, передаваемый методу события, когда текущий обработчик события привязывается.

`event.delegateTarget`
: Возвращает элемент, к которому был прикреплен вызванный в данный момент обработчик события. Это свойство будет отличаться от свойства `event.currentTarget` только в том случае, если обработчик события делегирован, а не на прямую привязан к элементу.

`event.isDefaultPrevented()`
: Метод возвращает логическое значение `true`, если для этого объекта событий вызывался метод `event.preventDefault()` и `false` в обратном случае.

`event.isImmediatePropagationStopped()`
: Метод возвращает логическое значение `true`, если для этого объекта событий вызывался метод `event.stopImmediatePropagation()` и `false` в обратном случае.

`event.isPropagationStopped()`
: Метод возвращает логическое значение `true`, если для этого объекта событий вызывался метод `event.stopPropagation()` и `false` в обратном случае.

`event.metaKey`
: Содержит логическое значение, которое указывает на то, была ли нажата, или нет мета клавиша Сmd (Mac) / Windows (Windows), когда событие сработало.

`event.namespace`
: Соответствует пользовательскому пространству имён, определенному при срабатывании события (строковое значение).

`event.pageX`
: Позиция курсора мыши относительно левого края документа, или элемента.

`event.pageY`
: Позиция курсора мыши относительно верхнего края документа, или элемента.

`event.preventDefault()`
: Если этот метод вызывается, то действие события по умолчанию не будет срабатывать (отменяет действие события по умолчанию). Событие продолжает распространяться как обычно, только с тем исключением, что событие ничего не делает.

`event.relatedTarget`
: Соответствует другому элементу DOM, который участвует в событии, если таковой имеется.

`event.result`
: Содержит последнее значение, возвращаемое обработчиком события, которое было вызвано этим событием (если значение не было равно `undefined`).

`event.stopImmediatePropagation()`
: Прекращает дальнейшую передачу текущего события (предотвращает всплытие по дереву DOM) и останавливает цепочку вызова событий для текущего элемента.

`event.stopPropagation()`
: Прекращает дальнейшую передачу текущего события (предотвращает всплытие по дереву DOM).

`event.target`
: DOM элемент, который инициировал событие.

`event.timeStamp`
: Разница в миллисекундах между тем моментом, когда браузер создал событие и полуночи 1 января 1970 года (Unix-время).

`event.type`
: Описывает тип события, которое было вызвано.

`event.which`
: В зависимости от типа события свойство указывает на определенную клавишу клавиатуры или кнопку мыши, которая была нажата пользователем.
