# Эффекты

В этом разделе сайта вы найдете для себя все методы для создания и добавления анимации, и сложных пользовательских эффектов на Ваши веб-страницы с использованием библиотеки jQuery.

`.animate()`
: Выполняет пользовательскую анимацию основанную на изменении CSS свойств для выбранных элементов.

`.clearQueue()`
: По порядку удаляет из очереди все функции, которые еще не были выполнены.

`.delay()`
: Устанавливает таймер для задержки выполнения последующих функций, которые следуют за ним в очереди.

`.dequeue()`
: Начинает выполнение следующей функции в очереди для выбранных элементов.

`.fadeIn()`
: Позволяет плавно изменить прозрачность для отдельных элементов (из скрытого состояния в видимое).

`.fadeOut()`
: Позволяет плавно изменить прозрачность для отдельных элементов (из видимого состояния в скрытое).

`.fadeTo()`
: Позволяет изменить уровень прозрачности у выбранных элементов.

`.fadeToggle()`
: Позволяет плавно изменить прозрачность для отдельных элементов (в зависимости от состояния элемента: из видимого в скрытое, либо из скрытого в видимое).

`.finish()`
: Останавливает все выполняющиеся в настоящее время анимации, удаляет все очереди анимаций и завершает все анимации для выбранных элементов.

`.hide()`
: Скрывает выбранные элементы.

`$.fx.off`
: Позволяет глобально отключить все анимации.

`.queue()`
: Отображает или манипулирует очередью функций, которые должны быть выполнены у выбранных элементов.

`.show()`
: Отображает скрытые выбранные элементы.

`.slideDown()`
: Плавно отображает выбранные элементы скользящим движением (постепенно увеличивая их высоту).

`.slideToggle()`
: Плавно отображает, или скрывает выбранные элементы скользящим движением (постепенно увеличивая, или уменьшая их высоту).

`.slideUp()`
: Плавно скрывает выбранные элементы скользящим движением (постепенно уменьшая высоту).

`.stop()`
: Позволяет остановить выполняемую анимацию у выбранных элементов.

`.toggle()`
: Отображает или скрывает выбранные элементы.
