---
description: display - это строка, которая определяет предпочитаемый разработчиком режим отображения для веб-сайта
---

# display

| Тип    | Обязательный |
| ------ | ------------ |
| String | Нет          |

!!!note

    Если свойство `display` не указано, по умолчанию используется `browser`.

Параметр **`display`** определяет предпочитаемый разработчиком режим отображения для веб-сайта.

Режим отображения изменяет количество отображаемого пользовательского интерфейса браузера и может варьироваться от `browser` (когда отображается полное окно браузера) до `fullscreen` (когда приложение полноэкранно).

!!!note ""

    Вы можете выборочно применить CSS к своему приложению на основе режима отображения, используя медиа-функцию [`display-mode`](/css/display-mode/). Это может быть использовано для обеспечения более гладкого перехода для пользователя от загрузки сайта по URL к запуску по иконке на рабочем столе.

## Значения

Валидные значения следующие:

`fullscreen`
: Используется все доступное пространство экрана и агент пользователя chrome не отображается.

`standalone`
: Приложение будет выглядеть и ощущаться, как отдельное приложение. Это может включать наличие другого окна у приложения, собственной иконки в меню запуска и т. д. В этом режиме агент пользователя будет исключать элементы пользовательского интерфейса (ПИ) для контроля за навигацией, но может включать другие элементы ПИ, такие как статус-бар.

`minimal-ui`
: Приложение будет выглядеть и ощущаться, как отдельное приложение, но будет иметь минимальный набор элементов ПИ для контроля над навигацией. Элементы будут варьироваться в зависимости от браузера.

`browser`
: Приложение открывается в обычной вкладке браузера или новом окне, в зависимости от браузера и платформы. По умолчанию.

## Пример

```json
"display": "standalone"
```

## Спецификация

- [`display`](https://w3c.github.io/manifest/#display-member)

## Ссылки

- [`display`](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/Manifest/display) <sup><small>MDN (рус.)</small></sup>
