---
description: icons Определяет массив объектов изображений, которые могут использованы как иконки приложения в различных контекстах
---

# icons

| Тип              | Обязательный |
| ---------------- | ------------ |
| Array of Objects | Да           |

Параметр **`icons`** определяет массив объектов изображений, которые могут использованы как иконки приложения в различных контекстах.

К примеру, они могут быть использованы для представления приложения среди списка других приложений или для интеграции его с переключателем задач ОС и/или настроек системы.

## Пример

```json
"icons": [
  {
    "src": "icon/lowres.webp",
    "sizes": "48x48",
    "type": "image/webp"
  },
  {
    "src": "icon/lowres",
    "sizes": "48x48"
  },
  {
    "src": "icon/hd_hi.ico",
    "sizes": "72x72 96x96 128x128 256x256"
  },
  {
    "src": "icon/hd_hi.svg",
    "sizes": "72x72"
  }
]
```

## Значения

Объекты изображений могут содержать следующие значения:

`sizes`
: Строка, содержащая разделенные пробелами размеры изображения.

`src`
: Путь к файлу изображения. Если `src` является относительным URL, основным URL будет URL манифеста.

`type`
: Служит для определения медиа-типа изображения. Цель свойства позволить агенту пользователя быстро проигнорировать изображения медиа-типа, который он не поддерживает.

`purpose`
: Определяет назначение изображения, например, если изображение предназначено для каких-то особых целей в контексте ОС (т. е. для лучшей интеграции)

`purpose` может иметь одно из следующих значений:

- `badge`: Пользовательский агент может представить этот значок там, где ограничения пространства и/или требования к цвету отличаются от таковых для значка приложения.
- `maskable`: Изображение разработано с учетом [масок значков и безопасной зоны](https://w3c.github.io/manifest/#icon-masks), так что пользовательский агент может безопасно игнорировать и маскировать любую часть изображения за пределами безопасной зоны.
- `any`: Пользовательский агент может отображать значок в любом контексте (это значение по умолчанию).

## Спецификация

- [`icons`](https://w3c.github.io/manifest/#icons-member)

## Ссылки

- [`icons`](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/Manifest/icons) <sup><small>MDN (рус.)</small></sup>
