---
description: Angular Universal - это технология, позволяющая рендерить HTML-шаблоны на сервере. При этом само Angular приложение также исполняется на серверной стороне
---

# Angular Universal

**Angular Universal** - это технология, позволяющая рендерить HTML-шаблоны на сервере. При этом само Angular приложение также исполняется на серверной стороне.

Генерация страниц может происходить и при запросе браузера, и в фоне, для последующей ее отдачи.

Создание приложения с использованием Angular Universal имеет следующие преимущества:

- более эффективная работа поисковых роботов (SEO), поскольку они работают с уже сгенерированной страницей;
- более быстрая работа приложения на мобильных и слабых по производительности устройствах.

Angular Universal приложение создается на основе модуля `platform-server`, обычное Angular приложение - на основе `platform-browser`.

Platform-server обрабатывает запрос, содержащий шаблон страницы, Angular модуль со всеми его компонентами и запрашиваемый URL с определяющим его компонентом. Результат обработки запроса - полностью сформированная HTML-страница для запрашиваемого URL.

Поскольку приложения, созданные с помощью Angular Universal, работают на сервере, а не в браузере, то они не могут обращаться к глобальным объектам браузера (например, `window`, `navigation` или `location`).

Таким образом, обработать события, инициированные пользователем (клик мыши, нажатие клавиши), также нельзя. Все, что можно делать - переходить по ссылкам.

Поэтому при загрузке статической страницы в фоне загружаются необходимые скрипты. Далее незаметно для пользователя происходит переход на полноценное клиентское приложение.

Для начала работы необходимы следующие npm-модули:

- `@angular/platform-server` - содержит необходимые для Angular Universal компоненты;
- `@nguniversal/module-map-ngfactory-loader` - нужен для асинхронной загрузки;
- `@nguniversal/express-engine` - ядро [`express`](../../nodejs/expressjs4/installing.md) фреймворка;
- `ts-loader` - модуль для компиляции кода ts в js.

Теперь сразу рассмотрим пример, который можно скачать по [ссылке](angular-ssr.zip).

Новыми здесь являются файлы `app.server.module.ts`, `main.server.ts`, `server.ts`, `tsconfig.server.json`, `webpack.server.config.js`.

Как видно из примера, Angular Universal мало чем отличается от обычного Angular приложения. Но есть моменты, на которые стоит обратить внимание.

Angular Universal работает только с абсолютными URL, клиентская часть - с относительными. Поэтому для корректной работы после перехода со статической версии необходимо использовать `APP_BASE_HREF` токен. Но такой вариант подойдет только если сервис API и само приложение находятся на одном и том же сервере. Иначе необходимо использовать функцию `isPlatformBrowser()`.

Для определения текущей платформы (клиент или сервер), используется функция `isPlatformBrowser()`, которая принимает аргументом идентификатор платформы `PLATFORM_ID`. Идентификатор находится в библиотеке `@angular/core`.

Статические HTML-страницы. Для генерации страниц используется шаблонизатор Universal, настраиваемый в `server.ts`.

Web-сервер используется не только для отдачи статических файлов, но и принимает запросы на манипуляции с данными. Подобное разделение реализуется с помощью middleware (`server.ts`).

Конфигурация, описанная в `tsconfig.server.json`. В разделе `compilerOptions` тип модуля (свойство `module`) указывается как `commonjs`, а в разделе `angularCompilerOptions` необходимо указать путь к главному серверному модулю (здесь `AppServerModule`) в свойстве `entryModule`.

Важный момент - отдельная сборка серверной части Angular Universal приложения. Подробно изучите в разделе architect `angular.json` описание сборки с названием `server`.

Перед запуском приложения всегда сперва необходимо выполнять его сборку.

```
ng build --prod && ng run {projectName}:server && webpack --config webpack.server.config.js --progress --colors
```

Первая часть команды - сборка клиентской части приложения, а вторая и третья - серверной, где `{projectName}` это имя вашего проекта, а `server` - имя конфигурации сборки проекта.

Далее можно запустить приложение.

```
node dist/server
```

Здесь указывается путь к директории с собранной серверной частью, который перед сборкой задается в свойстве `outputPath` конфигурации `server`.

Команда сборки слишком длинная, поэтому будет целесообразным добавить ее в `package.json`.

## Ссылки

- [Server-side Rendering (SSR): An intro to Angular Universal](https://angular.io/guide/universal)
