---
description: Angular - клиентский фреймворк, поэтому основная его работа связана с представлением данных и обработкой шаблонов
---

# Шаблоны

Angular - клиентский фреймворк, поэтому основная его работа связана с представлением данных и обработкой шаблонов.

Логика и представление реализуются посредством компонентов, в которых экземпляр класса компонента (контроллер) взаимодействует с шаблоном (angular template) и задает поведение элемента.

Чтобы отобразить значения переменных компонента в шаблоне Angular, используются различные механизмы привязки данных:

- интерполяция;
- одностороннее связывание;
- обработка событий;
- двустороннее связывание.

## Интерполяция

```html
<p>Hello, {{name}}</p>
<p>{{'Hello,' + name}}</p>
<p>{{printGreeting()}}</p>
```

В первом случае между `{{` и `}}` находится название свойства класса компонента, которое заменяется его значением.

Как видно из примеров, в Angular шаблонах также допускается использование простых арифметических операций, операций со строками (конкатенация), можно вызвать метод класса. Но нельзя использовать операторы `++`, `--`, `+=`, `-=`, ключевое слово `new`.

Класс компонента может выглядеть так:

```ts
export class HelloWorldComponent {
  name = 'World'

  printGreeting(hero: Hero): string {
    return 'Hello,' + this.name
  }
}
```

## Одностороннее связывание

Одностороннее связывание характеризуется движением данных в одном направлении, а именно из компонента в элемент DOM.

Свойство элемента DOM - это текущее значение атрибута элемента. Это может быть как стандартный HTML-атрибут, так и атрибут компонента или директивы (рассмотрено в одной из следующих глав).

```html
<a [href]="homePageUrl">Home Page</a>
```

В данном случае значение из компонента передается свойству DOM `href`.

Механизм одностороннего связывания позволяет только устанавливать значения свойств DOM в Angular шаблоне, чтение недоступно. Также нельзя в HTML осуществлять вызов метода компонента, который не возвращает значение.

Методы, задающие определенное поведение элемента, могут вызываться при возникновении какого-либо события.

Название свойства элемента DOM должно быть заключено в квадратные скобки или иметь префикс `bind-`, иначе значением будет строка с названием свойства компонента.

Альтернативный синтаксис:

```html
<a bind-href="homePageUrl">Home Page</a>
```

Стоит отметить, что если значением свойства компонента является строка, содержащая HTML-теги, то Angular позаботится об этом. В случае интерполяции эти теги будут выведены строкой, а при одностороннем связывании просто проигнорированы.

В Angular template существует специализированный вид одностороннего связывания. Он задает значения атрибутов, классов и стилей.

## Атрибуты

Не все атрибуты HTML-разметки имеют соответствующие им свойства, например, `colspan`. В этом случае синтаксис будет такой:

```html
<td [attr.colspan]="2 + 1">Table Cell Content</td>
```

Если попытаться сделать это классическим способом без `attr.`, то Angular сообщит об этом.

## Классы

Есть три способа задать в Angular CSS-класс элементу. Первый:

```html
<p [class]="classes">Some text.</p>
```

Свойство `classes` - строка с названием классов, разделенных пробелами. В этом случае текущее значение атрибута `class` будет перезаписано новым.

Чтобы добавить класс уже к существующим, используется второй способ:

```html
<p [class.red-text]="isRed">Some text.</p>
```

Здесь `red-text` - название класса, а `isRed` - переменная компонента типа `boolean`, значение которой определяет, будет ли в Angular шаблоне установлен класс или нет.

Третий способ задания в Angular CSS-класса - использование директивы `NgClass`, которая рассмотрена в главе "[Директивы. Встроенные](angular-directives.md)".

## Стили

Определения строковых CSS-стилей происходит следующим образом:

```html
    <div [style.width.%]="isHalf ? 50 : 100">Some text.</p>
```

После `style` указывается определенный стиль для элемента Angular template, а затем, если это необходимо, указываются единицы измерения свойства. Выражением справа может быть как свойство компонента, так и условное выражение.

[Обработка событий](events-handling.md) и [двустороннее связывание](two-way-data-binding.md) рассмотрены далее.

## Ссылки

- [Template Syntax](https://angular.io/guide/template-syntax)
