---
description: Angular CLI - это npm-модуль, реализующий интерфейс командной строки для создания, разработки и поддержки Angular приложений. В системе он должен быть установлен глобально.
---

# Angular CLI

**Angular CLI** - это npm-модуль, реализующий интерфейс командной строки для создания, разработки и поддержки Angular приложений. В системе он должен быть установлен глобально.

```
npm i @angular/cli -g
```

Начнем с команды `ng new`. Она генерирует скелет вашего будущего приложения.

```
ng new my-app
```

`my-app` - это название вашего проекта (может быть любым). Angular CLI создаст одноименную директорию и поместит в нее исходные файлы "скелета" для вашего приложения.

По умолчанию в только что сгенерированном проекте имеется только один компонент `AppComponent`, который содержит приветствующий текст. Для запуска приложения используйте `ng serve`.

```
ng serve -o
```

Теперь приложение запущено и доступно по адресу `http://localhost:4200` (по умолчанию). Параметр `-o` указывает, что после сборки приложение должно автоматически открыться в браузере.

Если вам необходим другой порт или у вас статический IP-адрес и вы хотите осуществлять доступ именно по нему, используйте флаги `port` и `host`.

```
ng serve -o --port 5000 --host x.x.x.x
```

Теперь вернемся к `ng new` и рассмотрим ее основные параметры:

`style`
: задает для проекта расширение файлов CSS (sass, less, css - по умолчанию);

`routing`
: если указан, создается модуль маршрутизации;

`inline-style`
: если указан, все стили вписываются в компонент в строковом виде;

`inline-template`
: если указан, весь HTML-код вписывается в компонент в строковом виде.

С полным перечнем возможных флагов можно ознакомиться [здесь](https://github.com/angular/angular-cli/wiki/serve).

Другая незаменимая команда Angular CLI - `ng generate`. Она генерирует "скелет" любой сущности Angular.

```
ng generate component my-app1 --prefix --flat
```

или более краткая запись

```
ng g component my-app1 --prefix --flat
```

Если сущность может быть покрыта unit-тестами, для нее дополнительно создается файл `*.spec.ts`.

Параметр `--prefix` указывает префикс генерируемых сущностей (по умолчанию `app`). Если указать его без значения, то префикс будет опущен.

Параметр `--flat` указывает, что для генерируемой сущности не будет создана директория и все файлы будут помещены в то место, откуда была вызвана команда.

Причем создание осуществляется Angular CLI интеллектуально. Например, при создании компонента он автоматически определяется к модулю приложения (можно жестко указать с помощью флага `--module`) и прописывается в свойстве `declarations`.

Чтобы пропустить автоматическое добавление сущности в проект, укажите параметр `--skip-import`.

```
ng g component my-app1 --prefix --flat --skip-import
```

Полный список сущностей, которые могут быть созданы с помощью `ng generate`:

- `class`;
- `enum`;
- `interface`;
- `component`;
- `directive`;
- `pipe`;
- `service`;
- `guard`;
- `module`;
- `application`;
- `library`;
- `universal`.

Более подробно с параметрами для каждой сущности можно ознакомиться в [официальной документации Angular CLI](https://cli.angular.io/).

Ключевую роль также имеет [`ng build`](angular-deployment.md). Команда используется для сборки версии приложения, которая обычно запускается на удаленном сервере.

Для многих только начинающих работу с Angular будет полезным использование `ng doc`. Она ищет вхождения переданного значения в разделе API документации на официальном сайте Angular. Если указан флаг `--search` - поиск осуществляется по всему сайту.

```
ng doc forRoot --search
```

Для запуска автоматизированных тестов (unit и e2e) имеются команды `ng test` и `ng e2e` соответственно.

!!! info ""

    Не ограничивайте себя использованием только `ng serve` и `ng generate`, старайтесь автоматизировать любой ручной труд и вы сэкономите много времени.

В этой главе описаны наиболее часто используемые команды Angular CLI, остальные используются крайне редко. С полным перечнем можно ознакомиться на официальном сайте.

## Ссылки

- [Angular CLI](https://cli.angular.io/)
