---
description: Сам фреймворк состоит из нескольких библиотек (или модулей), каждая из которых содержит в себе определенный функционал, а каждый модуль состоит из совокупности классов и их свойств и методов
---

# Структура приложения

Разберем, что представляет собой архитектура Angular приложения.

Сам фреймворк состоит из нескольких библиотек (или модулей), каждая из которых содержит в себе определенный функционал, а каждый модуль состоит из совокупности классов и их свойств и методов.

Каждый класс имеет свое функциональное предназначение.

Не все библиотеки обязательны для использования в приложении (англ. Angular App), часть подключается по мере необходимости, например, [`FormsModule`](https://angular.io/api/forms/FormsModule) или [`HttpClientModule`](https://angular.io/api/common/http/HttpClientModule).

## Модуль

Разберем **модули**, именно с них начинается проектирование архитектуры Angular приложения. Каждый из них имеет собственный набор структурных элементов:

- `component` - отвечает за часть web-страницы и включает в себя HTML-шаблон, CSS-стили и логику поведения;
- `service` - поставщик данных для `component`;
- `directive` - преобразует определенную часть DOM заданным образом.

Все вышеперечисленное собирается в корневой модуль, который общепринято называется `AppModule`.

Корневой модуль может быть только один, но он может использовать функционал других модулей, объявленных в объекте декоратора [`@NgModule()`](https://angular.io/api/core/NgModule) в свойстве `imports`.

`@NgModule()` - это декоратор, который принимает описывающий модуль объект.

Перечень свойств объекта:

- `declarations` - компоненты (Component), директивы (Directive) и фильтры (Pipe) корневого модуля;
- `exports` - компоненты, сервисы, директивы и фильтры, доступные для использования разработчикам, которые будут использовать ваш модуль в своих разработках;
- `imports` - другие модули, используемые в корневом модуле;
- `providers` - сервисы (Service) приложения;
- `bootstrap` - имя главного компонента приложения (как правило, называется `AppComponent`).

Далее рассказано, как создать полноценный функциональный модуль, который может быть использован другими разработчиками.

## Компонент

**Компонент** - это часть интерфейса приложения с собственной логикой. Вся видимая часть Angular App реализуется с помощью компонентов, поэтому часто можно услышать, что архитектура Angular компонентная.

Ранее уже упоминалось, что за создание компонента отвечает декоратор [`@Component()`](https://angular.io/api/core/Component). Основные свойства объекта, который принимает декоратор:

- `selector` - название компонента;
- `template` (или `templateUrl`) - HTML-разметка в виде строки (или путь к HTML-файлу);
- `providers` - список сервисов, поставляющих данные для компонента;
- `styles` - массив путей к CSS-файлам, содержащим стили для создаваемого компонента.

Все компоненты в совокупности и есть Angular App.

## Сервис

**Сервисы** нужны для предоставления данных компонентам. Это могут быть не только запросы к серверу, но и функции, преобразующие исходные данные по заданному алгоритму. Они позволяют архитектуре Angular приложения быть более гибкой и масштабируемой.

Задача сервиса должна быть узкой и строго определенной.

Не будет считаться ошибкой, если вы реализуете функционал в компонентах, но считается хорошей практикой все обращения к серверу и функции, возвращающие данные, выносить в сервисы.

## Директива

Предназначение **директив** - преобразование DOM заданным образом, наделение элемента поведением.

По своей реализации директивы практически идентичны компонентам, компонент - это директива с HTML-шаблоном, но с концептуальной точки зрения они различны.

Есть два вида директив:

- _структурные_ - добавляют, удаляют или заменяют элементы в DOM;
- _атрибуты_ - задают элементу другое поведение.

Они создаются с помощью декоратора [`@Directive()`](https://angular.io/api/core/Directive) с конфигурационным объектом.

В Angular имеется множество встроенных директив (`*ngFor`, `*ngIf`), но зачастую их недостаточно для больших приложений, поэтому приходится реализовывать свои.

Каждому из блоков архитектуры Angular посвящена отдельная глава, где все подробно расписано и показано на примерах.

## Ссылки

- [Workspace and project file structure](https://angular.io/guide/file-structure)
