# О руководстве

Автор: Manuel Kiessling<br />
Перевод: Artod

Цель данного документа — помочь вам начать разработку приложений на Node.js и научить всему, что необходимо знать о «продвинутом» JavaScript. Это больше, чем обычный «Hello world»-туториал.

## Статус

Вы читаете финальную версию этой книги, в обновлениях исправляются только ошибки или отражаются изменения в новых версиях Node.js. Последнее обновление 12 Февраля 2012.

Код примеров этой книги тестировался на Node.js версии 0.8.8 (проверено по англ. версии --прим.перев.).

## Целевая аудитория

Вероятно, документ будет полезен читателям с базовыми знаниями, примерно, как у меня: опыт работы хотя бы с одним объектно-ориентированным языком, таким как Ruby, Python, PHP или Java, небольшой опыт в Javascript и полный новичок в Node.js.

Документ рассчитан на разработчиков, уже знакомых с другими языками программирования. Это значит, что здесь не приводится объяснение действительно базовых вещей, таких как типы данных, переменные, управляющие структуры и т. д. Вы должные разбираться в этих понятиях, чтобы понимать эту книгу.

Однако, поскольку функции и объекты в JavaScript отличаются от своих аналогов в других языках, они будут описаны достаточно подробно.

## Структура учебника

Прочитав данный документ до конца, вы сможете создать веб-приложение, которое позволит пользователям просматривать веб-страницы и загружать файлы.

Это, конечно, не изменит мир, но мы будем стараться и научимся писать не просто куски кода, которых «достаточно», чтобы сделать это возможным, но и создадим простой, полноценный framework для чистого разделения различных аспектов вашего приложения. Скоро вы увидите, что я имею в виду.

Мы начнём с выяснения того, чем JavaScript в Node.js отличается от JavaScript в браузере.

Далее, мы остановимся на написании традиционного «Hello world»-приложения, которое является наиболее простым примером «что-то делающего» кода Node.js.

Тогда мы обсудим, какое «реальное» приложение мы хотим создать, проанализируем компоненты, которые необходимо реализовать для написания данного приложения, и начнём работать над каждым из них, шаг за шагом.

Как и было обещано, по пути мы узнаем о некоторых продвинутых понятиях JavaScript, о том как их использовать и посмотрим, почему разумно использовать эти понятия вместо привычных нам в других языках программирования.

Исходный код законченного приложения доступен в [the NodeBeginnerBook Github репозитории](https://github.com/manuelkiessling/nodebeginner.org/tree/master/code/application).
