# Буфер

Буфер представляет собой некоторую область памяти, которая используется для временного хранения потоков данных операций ввода/вывода, в частности это касается файловой системы и работы с сетью.

В Node.js работа с буфером осуществляется с использованием глобального класса `Buffer`, который позволяет обрабатывать потоков бинарных данных. Поскольку класс глобальный, он может быть использован в любом месте приложения без импорта самого модуля.

## Создание

Для создания пустого буфера размером в 10 байт используйте метод `Buffer.alloc()`.

```js
Buffer.alloc(10) //<Buffer 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00>
```

!!! note ""

    После создания буфера его размер изменить нельзя.

Размер буфера хранится в свойстве `length`.

```js
let buffer = Buffer.alloc(3)
buffer.length //3
```

Чтобы заполнить создаваемый буфера значением по умолчанию, просто передайте это значение `Buffer.alloc()` вторым параметром

```js
Buffer.alloc(10, 'A') //<Buffer 41 41 41 41 41 41 41 41 41 41>
Buffer.alloc(10, 'ABC') //<Buffer 41 42 43 41 42 43 41 42 43 41>
```

!!! note ""

    Если передаваемое по умолчанию значение меньше размера самого буфера, то оно будет повторяться в нем, пока полностью его не заполнит.

Для создания буфера сразу нужного размера в Node.js имеется метод `Buffer.from()`, который принимает строку и создает под нее буфер.

```js
Buffer.from('ABCDE') //<Buffer 41 42 43 44 45>
```

Вторым необязательным параметром методу `Buffer.from()` можно передать кодировку.

```js
Buffer.from('ABCDE', 'base64') //<Buffer 00 10 83>
```

## Запись

Чтобы записать данные в пустой или уже заполненный буфер, используйте метод `[Buffer instance].write()`, который принимает следующие параметры:

- строку для записи;
- позицию, с которой необходимо начать запись;
- длину от изначальной строки, которую необходимо записать;
- кодировку (по умолчанию `utf8`).

Обязательным аргументом является только строка для записи.

```js
//Запись в пустой буфер
let buffer1 = Buffer.alloc(3) //<Buffer 00 00 00>
buffer1.write('ABC') //<Buffer 41 42 43>

//Перезапись заполненного буфера
let buffer2 = Buffer.from('ABC') //<Buffer 41 42 43>
buffer2.write('XYZ') //<Buffer 58 59 5a>
```

Пример записи в буфер с дополнительными параметрами.

```js
let buffer = Buffer.alloc(3)

//сдвиг позиции
buffer.write('A', 1) //<Buffer 00 41 00>

//ограничение записи переданной строки
buffer.write('ABC', 0, 2) //<Buffer 41 42 00>
```

!!! note ""

    Метод `[Buffer instance].write()` возвращает длину записанной в буфер строки.

```js
let buffer = Buffer.alloc(5)
console.log(buffer.write('ABC')) //3
```

## Чтение

Для получения данных из буфера в том формате, в котором они в него заносились, в Node.js имеется метод `[Buffer instance].toString()`, принимающий следующие необязательные параметры:

- кодировку (по умолчанию `utf8`);
- позицию, с которой необходимо начать чтение;
- позицию, на которой закончить чтение.

```js
let buffer = Buffer.from('ABC')
buffer.toString() //ABC
buffer.toString('utf8', 1, 1) //B
```

## Преобразование в JSON

Объект Node.js класса `Buffer` может быть преобразован в формат JSON с помощью метода `[Buffer instance].toJSON()`.

```js
let buffer = Buffer.from('ABC')
buffer.toJSON().data //[65, 66, 67]
```

## Buffer API

В Node.js класс `Buffer` предоставляет ряд полезных методов, облегчающих работу с буфером:

`Buffer.isEncoding()` - принимает кодировку и возвращает `true`, если ее испольщование допустимо при работе с буфером;

```js
Buffer.isEncoding('ascii') //true
```

`Buffer.isBuffer()` - принимает данные и возвращает `true`, если они являются экземпляром класса `Buffer`;

```js
Buffer.isBuffer('ascii') //false
```

`Buffer.byteLength()` - возвращает длину переданной строки в байтах (это не то же самое, что количество символов в строке), вторым необязательным параметром можно передать кодировку;

```js
Buffer.byteLength('ascii') // 5
Buffer.byteLength('ascii', 'base64') //
```

`Buffer.concat()` - принимает массив объектов класса `Buffer` и объединяет их в один, вторым необязательным параметром можно передать длину итогового буфера.

```js
let buffer1 = Buffer.from('ABC')
let buffer2 = Buffer.from('CDE')
Buffer.conact([buffer1, buffer2], 5) //
Buffer.conact([buffer1, buffer2], 7) //
```
