---
layout: default
title: Использование и распространение
nav_order: 7
grand_parent: Справочник Typescript
parent: Декларации Typescript
---

<!-- prettier-ignore-start -->
# Использование и распространение
{: .no_toc }
<!-- prettier-ignore-end -->

<!-- prettier-ignore -->
1. TOC
{:toc}

В TypeScript версии 2.0 стало значительно проще находить, получать и использовать файлы объявлений.
Данный раздел подробно описывает, как все это делается.

## Скачивание

Получение файлов объявлений в TypeScript 2.0 и выше не требует никаких инструментов, кроме npm.

Например, чтобы получить объявления для `lodash`, требуется всего одна команда:

```cmd
npm install --save @types/lodash
```

## Использование

После этого можно без проблем использовать библиотеку `lodash` в TypeScript-коде.
Это работает как для модулей, так и для глобального кода.

К примеру, как только объявления типов были установлены с помощью `npm install`, можно использовать `import` и написать:

```ts
import * as _ from 'lodash'
_.padStart('Привет, TypeScript!', 20, ' ')
```

или, если модули не используются, просто задействовать глобальную переменную `_`.

```ts
_.padStart('Привет, TypeScript!', 20, ' ')
```

## Поиск

Как правило, в `npm` пакеты с объявлениями типов имеют то же имя, что и сам пакет библиотеки, но с префиксом `@types/` в начале. Однако, если необходимо, можно посетить [https://aka.ms/types](https://aka.ms/types) и найти там пакет для своей любимой библиотеки.

> Замечание: если необходимого файла объявлений нет, то вы всегда можете сделать свой вклад и помочь следующему разработчику, которому понадобится эта библиотека.
> См. [руководство по принятию участия в DefinitelyTyped](http://definitelytyped.org/guides/contributing.html) для большей информации.

## Ссылки

- [Использование и распространение](http://typescript-lang.ru/docs/declaration%20files/Consumption.html)
