# Что такое TypeScript

**TypeScript** представляет язык программирования на основе **JavaScript**.

Развитие TypeScript началось в конце 2012 года. Хотя он зародился в компании Microsoft, и его фактическим создателем является программист Андерс Хейлсберг, так же известный как создатель таких языков как Delphi, C#, но данный проект сразу стал развиваться как OpenSource. И уже с самого начала новый язык стал быстро распространяться в силу своей гибкости и производительности. Немало проектов, которые были написаны на JavaScript, стали переноситься на TypeScript. Популярность и актуальность идей нового языка привела к тому, что ряд из этих идей в последующем станут частью нового стандарта JavaScript. А новая версия одного из популярнейших фреймворков для Web - Angular 8 - полностью написана на TypeScript совместно компаниями Microsoft и Google.

Однако, казалось бы, зачем нужен еще один язык программирования для клиентской стороны в среде Web, если со всей той же самой работой прекрасно справляется и традиционный JavaScript, который используется практически на каждом сайте, которым владеет множество разработчиков и поддержка которого в сообществе программистов довольно высока. Но TypeScript это не просто новый JavaScript.

Во-первых, следует отметить, что TypeScript - это строго типизированный и компилируемый язык, чем, возможно, будет ближе к программистам Java, C# и других строго типизированных языков. Хотя на выходе компилятор создает все тот же JavaScript, который затем исполняется браузером. Однако строгая типизация уменьшает количество потенциальных ошибок, которые могли бы возникнуть при разработке на JavaScript.

Во-вторых, TypeScript реализует многие концепции, которые свойственны объектно-ориентированным языкам, как, например, наследование, полиморфизм, инкапсуляция и модификаторы доступа и так далее.

В-третьих, потенциал TypeScriptа позволяет быстрее и проще писать большие сложные комплексные программы, соответственно их легче поддерживать, развивать, масштабировать и тестировать, чем на стандартном JavaScript.

В-четвертых, TypeScript развивается как opensource-проект и, как и многие проекты, хостится на [гитхабе](https://github.com/Microsoft/TypeScript). Кроме того, он является кроссплатформенным, а это значит, что для разработки мы можем испольвать как Windows, так и MasOS или Linux.

В то же время TypeScript является надмножеством JavaScript, а это значит, что любая программа на JS является программой на TypeScript. В TS можно использовать все те конструкции, которые применяются в JS - те же операторы, условные, циклические конструкции. Более того код на TS компилируется в javascript. В конечном счете, TS - это всего лишь инструмент, который призван облегчить разработку приложений.

Генерируемый компилятором TypeScript код JS поддерживается подавляющим большинством браузеров, так как ориентируется прежде всего на стандарт ECMAScript 3, хотя TS также поддерживает и стандарты ECMAScript 5 и ECMAScript 2015 / 2017. Хотя в процессе разработки мы можем сами задать целевой стандарт ECMAScript.

Как использовать TypeScript? Поскольку данный язык является OpenSource, то все его инструменты доступны для всех желающих. Для работы с TypeScript мы можем использовать как Windows, так и Linux и MacOS.

Сам компилятор TS можно установить с помощью команды менеджера пакетов npm, который используется в Node.js:

```bash
npm install -g typescript
```

Для написания кода на языке TypeScript можно использовать любой самый простейший текстовый редактор. Многие текстовые редакторы и среды разработки, например, Visual Code Studio, Atom, Sublime, Visual Studio, Netbeans, WebStorm и другие, имеют поддержку TypeScript на уровне плагинов, что позволяет воспользоваться рядом преимуществом, например, подцветкой кода или всплывающей подсказкой по типам и конструкциям языка.

При изучении TS неоценимую роль может оказать [официальный сайт языка](http://www.typescriptlang.org/), где можно найти всю необходимую документацию и множество других полезных материалов. Ну и также, чтобы оставаться в курсе обновлений, можно подписаться на [официальный твиттер, посвященный TS](https://twitter.com/typescriptlang).

## Ссылки

- [Что такое TypeScript](https://metanit.com/web/typescript/1.1.php)
