# Предисловие

По моему мнению, революция, которую совершили CSS-препроцессоры полностью перевернула представление о написании стилей. Многие люди уже тогда рассматривали возможность перехода с «чистого» [CSS](../../css/index.md) на препроцессорный. Такие миграции продолжаются до сих пор, но с умеренным темпом, так как основная масса разработчиков уже стала использовать этот удобный инструмент. Даже самые упёртые и недоверчивые сторонники «чистого» CSS начали бросать свои взгляды на препроцессоры.

Сейчас рынок препроцессоров делится на три основных лагеря. Для того, чтобы люди могли сделать правильный выбор, многие разработчики пишут статьи, в которых рассказывают о преимуществах одного CSS-препроцессора перед другими. Такие статьи будут интересны всем без исключения, хотя бы ради холивара и вечных споров. Однако, этот интерес утихнет тогда, когда вы выберете себе инструмент по душе. Таким инструментом для меня стал Less, которому и будет посвящена эта книга.

В этой книге речь пойдёт об одном из самых популярных CSS-препроцессоров — Less. Во многом, Less получил свою популярность благодаря практически родному для CSS синтаксису, лёгкому в освоении функционалу, фреймворку Bootstrap, отличной и доступной документации, а также тому, что он написан на JavaScript. А, как известно, нет ничего роднее, ближе и удобнее для веб-разработчика, чем JavaScript. Возможно, для многих Ruby (на нём были написаны первые версии Less) ближе, но не для меня.

Эта книга — не энциклопедия и не справочник по Less. Здесь вы не найдёте сухого описания всех возможностей этого препроцессора, дословного перевода или пересказа документации, а также скучных примеров, которые никому не нужны, кроме автора. Моя задача — познакомить вас с этим препроцессором, дать базовое представление о нём и помочь организовать работу с ним. Проще говоря, моя цель — это направить вас на путь истинный.

Повторюсь, что в рамках этой книги я постараюсь максимально простым языком, понятным даже новичкам, рассказать о возможностях Less. И для того, чтобы это сделать максимально понятно, я буду использовать большое количество примеров, заданий и разговоров о том, почему лучше делать так, а не иначе.

Все примеры в этой книге будут составляться таким образом, чтобы охватывать реальные ситуации. Однако, в некоторых частях книги возможно появление так называемых примеров из сферического вакуума, которые полностью отображают суть проблемы и её решения, но в повседневной разработке встречаются крайне редко или не встречаются вовсе.

Под заданиями я понимаю тематические упражнения, нацеленные на закрепление пройденного материала. Без попыток применения полученных знаний на практике — ваши знания равны нулю. Нет ничего лучше, чем бросаться с некоторым количеством знаний в голове на реальную задачу.

## Возможные опечатки и неточности

Я могу допускать ошибки, ошибаться и говорить всякий бред. Поэтому не стоит читать эту книгу с надеждой на то, что это единственное лекарство от всех ваших бед. Прочитав эту книгу, вы не станете успешным веб-разработчиком, а всего лишь познакомитесь с такой технологией, вернее даже сказать, инструментом, как CSS-препроцессор Less.
