# Массивы в PHP

**Массив** — это ещё один тип данных, вроде числа или строки. Главное отличие массива от остальных типов данных заключается в его способности хранить в переменной больше одного значения. В предыдущих примерах имя переменной всегда ассоциировалось только с одним значением:

- `$name = "Иннокентий"`
- `$age = 42`

А если мы хотим узнать не только пол, имя и возраст пользователя, но и, допустим, любимые сериалы? Очень непросто назвать один самый любимый сериал, а вот вспомнить несколько — намного легче. Сохранение в переменную-массив нескольких значений выглядит так:

```php
$fav_shows = [
	"game of thrones",
	"american horror story",
	"walking dead"
]
```

В этом примере мы сохранили в переменной `$fav_shows` сразу три значения. Но сохранить эти данные — это только половина дела. Как с ними потом работать? Уже знакомый вам способ вывода переменной на экран не будет работать с массивами:

```php
<?php
print("Мои любимые сериалы: " . $fav_shows);
```

Так увидеть список любимых сериалов не получится. Дело в том, что массив — это не обычная переменная. Массив хранит не простые типы, вроде текста или чисел (их ещё называют «скалярными типами»), а более сложную структуру данных, поэтому здесь нужен особый подход.

Внутри массива у каждого значения есть адрес, по которому к нему можно обратиться. Такой адрес называется индексом. Индекс — это просто порядковый номер значения внутри массива. Индексация начинается с нуля, так что первый элемент получает индекс — «0», второй — «1», и так далее.

Чтобы получить определенный элемент массива, необходимо знать его индекс (ключ). Напечатаем названия всех сериалов из массива через запятую:

```php
<?php
print("Мои любимые сериалы: "
	. $fav_shows[0]	. ", "
	. $fav_shows[1]	. ", "
	. $fav_shows[2]);
```

Теперь можно дать определение массива:

**Массив** — это совокупность множества элементов вида «ключ : значение».

Массивы позволяют перезаписывать существующие значения и добавлять новые. Добавить новое значение в массив можно так:

```php
$fav_shows[] = "the big bang theory"
```

Новый элемент автоматически получит индекс равный максимальному индексу из существующих + 1. «Теория большого взрыва» сохранится в массиве под индексом 3.

Если нам перестал нравиться один из сериалов, так как новый сезон оказался очень плох или появился новый фаворит, значения в массиве можно заменить. Чтобы вычеркнуть старое значение и заменить его новым, нужно присвоить новое значение любому из существующих в массиве индексов:

```php
$fav_shows[4] = "fargo"
```

Для полного удаления (без замены на другое) значения по его индексу существует функция `unset`:

```php
unset($fav_shows[4])
```

## Ассоциативные массивы

В предыдущем разделе мы познакомились с так называемыми простыми массивами. Но в PHP существует и чуть более сложный тип массивов — ассоциативные. Ассоциативные массивы отличаются от простых тем, что вместо индексов у них ключи. И если индекс всегда является целым, порядковым числом, то ключ может быть любой произвольной строкой. Вот для чего это нужно. Мы уже знаем многое о нашем пользователе: его имя, возраст, любимый цвет и сериалы. Есть только одно неудобство: все эти данные сейчас находятся в разных переменных. Было бы удобно хранить все эти данные в одном месте, и именно в таких ситуациях помогают ассоциативные массивы.

Запись всей информации о пользователе с помощью ассоциативного массива:

```php
<?php
$user = [
	'age' => 42,
	'name' => 'Иннокентий',
	'fav_shows' => [
		"game of thrones",
		"american horror story",
		"walking dead"
	]
];
```

Обратите внимание: массив может содержать другой массив в качестве одного из значений. В нашем примере мы поместили простой массив внутри ассоциативного под ключом `fav_shows`.

Вывод информации из ассоциативных массивов аналогичен простым массивам.

Показ всей информации о пользователе из переменной `$user`:

```php
<?php
print("Имя: "
	. $user['name']
	. " Возраст: "
	. $user['age']
	. "Любимые сериалы: "
	. $user['fav_shows'][0]	. ", "
	. $user['fav_shows'][1] . ", "
	. $user['fav_shows'][2];
```
