# Определение и особенности языка PHP

## Что такое PHP

Начнём с определения того, чем именно является PHP. Сложно в одном предложении дать полное представление об этом языке, поэтому опишем его следующими тремя характеристиками:

- **PHP** — это препроцессор гипертекста (HTML).
- **PHP** — это серверный язык программирования.
- **PHP** — это скриптовый, интерпретируемый язык программирования.

### Зачем нужен PHP

Поясним каждое из определений и узнаем, в каких задачах будет полезен PHP.

Основная задача PHP — это «оживление» HTML страниц.

Обычные HTML-страницы статичны. Статичность (или неизменность) означает, что после того, как страницу создали и загрузили на сайт, при каждом обращении к этой странице браузер покажет её любому пользователю в неизменном виде.

Но этого не всегда достаточно.

Почти всегда пользователи приходят на сайт за информацией, которая всё время меняется, и нужно отображать её актуальное состояние. Например:

- показать курс валют;
- подсказать погоду на завтра;
- вывести счётчик посещений страницы.

Если использовать только HTML, то решить такие задачи не получится. Здесь-то нам и понадобится PHP. Он принимает входящий запрос от веб-сервера, выполняет сценарий и возвращает веб-серверу результат в виде готового HTML-код. Сервер отправляет этот результат в браузер пользователю, который, в свою очередь, отображает её пользователю. После этого видно свежий курс валют, погоду, и что угодно ещё.

РНР позволяет изменять веб-страницу на сервере непосредственно перед тем, как она будет отправлена браузеру. Давайте разберёмся, как это работает. PHP умеет исполнять код — так называемые сценарии. В ходе исполнения PHP может изменить или динамически создать любой HTML-код, который и является результатом исполнения сценария. Затем сервер отправляет этот код браузеру. При этом браузеру не известно, как была сформирована данная страница — статично сверстана верстальщиком, или динамически создана при участии PHP. Это не важно, т.к. браузер всегда работает только с тем, что получил от сервера.

Давайте запомним, что **сценарий** — это программа, которая находится на стороне сервера и запускается в ответ на запрос от браузера.

Теперь мы можем понять, почему PHP называют препроцессором гипертекста. Когда браузер запрашивает страницу с адресом, который кончается на `.php`, веб-сервер обращается к PHP, и просит его выполнить сценарий из файла по этому адресу.

Выполнение сценария также называют его _интерпретацией_, а сам PHP — _интерпретатором_.

### Где используется PHP

Основная сфера применения языка PHP — это веб, то есть сайты, которые мы каждый день посещаем через браузер компьютера или смартфона. Важно понимать, что веб — это не весь интернет, а только самая большая и популярная его часть. Кроме веба через интернет работает электронная почта, мессенджеры, файлообменные сервисы, сетевые игры и многое другое.

Практически каждый сайт, который есть в интернете, работает на PHP. Этот язык отлично подходит для любых динамических веб-сайтов, среди которых:

- социальные сети;
- блоги и форумы;
- интернет-магазины;
- браузерные игры.

## Установка и использование

### Где скачать PHP?

Мы рекомендуем использовать программную сборку [OpenServer](https://ospanel.io/download/). После загрузки и установки на вашем компьютере появятся свежая версия PHP, веб-сервер, база данных, и много других программ и инструментов для удобной работы. Подробнее об установке и использовании мы рассказываем на первой лекции.

### Как выглядит PHP-сценарий

Типичный PHP-сценарий — это набор выражений. Каждое выражение начинается с новой строчки и заканчивается точкой с запятой.

Выражение — это инструкция, которая приказывает PHP-интерпретатору выполнить одно действие, например, сложить два числа или вывести на экран информацию. Давайте посмотрим на самый простой сценарий. Он будет выводить на экран одну строку: «Привет, Мир!»:

```php
<?php print("Привет, мир");
```

Важно отметить, что любой PHP-сценарий обязательно начинается с такой строки: `<?php` - так мы сообщаем веб-серверу, что дальше в файле находится код на языке PHP.

В нашем примере сценарий состоит из всего одной инструкции: `print("Привет, мир");`

Здесь мы просим функцию `print` вывести на экран наш текст — «Привет, Мир!». Это можно рассматривать как подлежащее и сказуемое в русском языке, где функция `print` — это сказуемое, а «Привет, Мир!» — подлежащее.

Как мы уже знаем, PHP можно встроить в статичные HTML-файлы и модифицировать их с помощью инструкций. Вот как будет выглядеть тот же пример с выводом текста, но расположенный внутри HTML:

```php
<html>
  <head>
    <title>Наша первая php страница</title>
  </head>
  <body>
    <h1><?php print("Привет, мир"); ?></h1>
  </body>
</html>
```

Обратите внимание, что в этом примере мы использовали дополнительный фрагмент — `?>`. С его помощью мы сообщаем серверу, где заканчивается наш PHP-сценарий. В случае, если наш код последний в документе, и после него ничего не следует, этот фрагмент не обязателен.
