# Перемещения

`.add()`
: Создает новый объект jQuery с элементами добавленными в набор совпавших элементов.

`.addBack()`
: Позволяет добавить предыдущий набор элементов в стеке к текущему набору, при необходимости дополнительно отфильтрованный селектором.

`.children()`
: Возвращает дочерние элементы каждого элемента в наборе совпавших элементов, дополнительно может фильтроваться с помощью заданного селектора.

`.closest()`
: Для каждого элемента набора совпавших элементов получает первый подходящий элемент, соответствующий заданному селектору, проходя при этом через всех его предков, находящихся выше в дереве DOM.

`.contents()`
: Позволяет получить дочерние элементы каждого соответствующего элемента в наборе совпавших элементов, включая текстовые узлы и комментарии.

`.each()`
: Производит перебор элементов коллекции jQuery, выполняя при этом функцию для каждого из них.

`.end()`
: Завершает самую последнюю операцию фильтрации в текущей цепочке вызовов и возвращает набор соответствующих элементов в предыдущем состоянии.

`.eq()`
: Позволяет выбрать элемент с конкретным индексом из набора выбранных элементов.

`.filter()`
: Уменьшает набор совпавших элементов коллекции до тех, которые удовлетворяют заданному селектору, элементу DOM, объекту jQuery или условию, переданному в функцию

`.find()`
: Возвращает потомков каждого элемента в текущем наборе совпавших элементов, отфильтрованных селектором, объектом jQuery, или элементом.

`.first()`
: Сокращает набор совпавших элементов до первого элемента в наборе.

`.has()`
: Сокращает набор совпавших элементов до тех, у которых есть потомок, соответствующий селектору, или элементу DOM.

`.is()`
: Проверяет текущий соответствующий набор элементов относительно селектора, элемента, или объекта jQuery и возвращает логическое значение true, если хотя бы один из этих элементов соответствует приведенному значению.

`.last()`
: Сокращает набор совпавших элементов до последнего элемента в наборе.

`.map()`
: Передает функции каждый элемент в текущем наборе совпавших элементов, создавая при этом новый объект jQuery, который содержит возвращаемые значения этой функции.

`.next()`
: Позволяет получить каждый сестринский элемент, который находится следующим по отношению к текущему элементу в наборе соответствующих элементов.

`.nextAll()`
: Позволяет получить все элементы, которые являются следующими сестринскими элементами по отношению к текущему элементу в наборе соответствующих элементов.

`.nextUntil()`
: Позволяет получить все элементы, которые являются следующими сестринскими элементами по отношению к текущему элементу в наборе соответствующих элементов, но до и не включая элемента соответствующего определенному селектору, узлу DOM, или jQuery объекту.

`.not()`
: Удаляет элементы, которые не соответствуют определенным критериям из набора совпавших элементов.

`.offsetParent()`
: Производит поиск и выбор ближайшего предка элемента, который имеет позиционирование отличное от статичного (значение CSS свойства position которого равно fixed, absolute, или relative).

`.parent()`
: Возвращает родительский элемент каждого элемента в наборе совпавших элементов, дополнительно может фильтроваться с помощью заданного селектора.

`.parents()`
: Возвращает всех предков каждого элемента в наборе совпавших элементов, дополнительно может фильтроваться с помощью заданного селектора.

`.parentsUntil()`
: Возвращает всех предков каждого элемента в наборе совпавших элементов, вплоть до, но не включая элемента соответствующего определенному селектору, узлу DOM, или jQuery объекту.

`.prev()`
: Позволяет получить каждый сестринский элемент, который является предыдущим по отношению к текущему элементу в наборе соответствующих элементов.

`.prevAll()`
: Позволяет получить все элементы, которые являются предыдущими сестринскими элементами по отношению к текущему элементу в наборе соответствующих элементов.

`.prevUntil()`
: Позволяет получить все элементы, которые являются предыдущими сестринскими элементами по отношению к текущему элементу в наборе соответствующих элементов, но до и не включая элемента соответствующего определенному селектору, узлу DOM, или jQuery объекту.

`.siblings()`
: Позволяет получить все элементы находящиеся на одном уровне вложенности (смежные элементы) с указанным элементом, дополнительно они могут фильтроваться с помощью заданного селектора.

`.slice()`
: Уменьшает набор совпавших элементов в соответствии с заданным диапазоном индексов элементов.
