---
title: Оглавление
---

# Angular: Оглавление

**Angular** представляет собой JavaScript-фреймворк, который позволяет создавать высокопроизводительные и функциональные клиентские web-приложения. Angular состоит из совокупности библиотек, каждая из которых отвечает за определенный функционал: создание форм, работа с анимацией, осуществление HTTP-запросов и т. д.

[Гайд Angular 8](guide/intro/start.md)

: Angular представляет фреймворк от компании Google для создания клиентских приложений. Прежде всего он нацелен на разработку SPA-решений (Single Page Application), то есть одностраничных приложений. _Источник: [metanit.com](https://metanit.com/web/angular2/)_

[Руководство Angular 8](tutorial/setup-and-configuration.md)

: Angular представляет собой JavaScript-фреймворк, который позволяет создавать высокопроизводительные и функциональные клиентские web-приложения. Angular состоит из совокупности библиотек, каждая из которых отвечает за определенный функционал: создание форм, работа с анимацией, осуществление HTTP-запросов и т. д. _Источник: [webdraftt.com](https://webdraftt.com/tutorial)_

[NgRx](ngrx/about.md)

: NgRx предоставляет хранилище, которое выступает в качестве единственного источника данных для состояния Angular приложения. Управление состоянием хранилища и извлечение из него данных осущетсвляется в NgRx реактивно. _Источник: [webdraftt.com](https://webdraftt.com/tutorial/ngrx)_

[RxJS](rxjs/about.md)

: RxJS - это библиотека, реализующая принципы реактивного программировани для контроля и управления асинхронными операциями в JavaScript приложениях с помощью объектов Observable. RxJS имеет набор встроенных операторов для более гибкой обработки потока асинхронных событий. _Источник: [webdraftt.com](https://webdraftt.com/tutorial/rxjs)_
