# Express за прокси

При запуске приложения Express за прокси-сервером, необходимо указать (с помощью `app.set()`) для переменной приложения `trust proxy` одно из значений, приведенных в таблице ниже.

Хотя приложение будет запущено и без указания значения переменной приложения `trust proxy`, отсутствие заданного значения `trust proxy` приведет к некорректной регистрации IP-адреса прокси в качестве клиентского IP-адреса.

## Булевский

Если указано значение `true`, клиентским IP-адресом считается первая слева запись в заголовке `X-Forwarded-*`.

Если указано значение `false`, приложение считается имеющим прямой выход в Интернет, и IP-адрес клиента будет производным от `req.connection.remoteAddress`. Это значение используется по умолчанию.

## IP-адреса

IP-адрес, подсеть или массив IP-адресов и подсетей, считающихся надежными. В приведенном ниже списке перечислены предварительно заданные имена подсетей:

- loopback - `127.0.0.1/8`, `::1/128`
- linklocal - `169.254.0.0/16`, `fe80::/10`
- uniquelocal - `10.0.0.0/8`, `172.16.0.0/12`, `192.168.0.0/16`, `fc00::/7`

IP-адреса можно задать любым из указанных ниже способов:

```js
app.set('trust proxy', 'loopback') // specify a single subnet
app.set('trust proxy', 'loopback, 123.123.123.123') // specify a subnet and an address
app.set('trust proxy', 'loopback, linklocal, uniquelocal') // specify multiple subnets as CSV
app.set('trust proxy', [
  'loopback',
  'linklocal',
  'uniquelocal',
]) // specify multiple subnets as an array</code>
```

Если IP-адреса или подсети указаны, они исключаются из процесса определения адреса, и незащищенный IP-адрес, ближайший к серверу приложений, будет определен как IP-адрес клиента.

## Число

Считать защищенным `n`-й элемент пути от прокси-сервера со стороны клиента, в качестве клиента.

## Функция

Реализация нестандартного механизма защиты. Используйте этот метод, только если вы уверены в своих знаниях.

```js
app.set('trust proxy', function (ip) {
  if (ip === '127.0.0.1' || ip === '123.123.123.123')
    return true
  // trusted IPs
  else return false
})
```

Установка значения, отличного от `false`, для `trust proxy` ведет к трем существенным изменениям:

- Значение `req.hostname` является производным от значения, указанного в заголовке `X-Forwarded-Host`, который может быть задан клиентом или прокси.
- Заголовок `X-Forwarded-Proto` может быть задан обратным прокси-сервером и указывает приложению на использование протокола `https`, или `http`, или даже недопустимого имени. Это значение отражается в `req.protocol`.
- Значения `req.ip` и `req.ips` заполняются собой списком адресов, взятых из `X-Forwarded-For`.

Параметр `trust proxy` реализуется с помощью пакета [proxy-addr](https://www.npmjs.com/package/proxy-addr). Дополнительная информация приведена в документации к нему.
