# Руководство LESS

Добро пожаловать в **Путеводитель для новичков по CSS-препроцессору Less**! Эта книга поможет вам разобраться со всеми возможностями, которые предоставляет этот замечательный CSS-препроцессор. Неважно, новичок вы, впервые решивший разобраться с препроцессорами или бородатый веб-разработчик, который повидал на своём веку многие технологии — каждый найдёт что-нибудь интересное для себя.

## 0. Вступление

Прежде чем вы перейдёте к чтению, я бы хотел рассказать о нескольких основных правилах:

- У вас установлен [Node.js](../../nodejs/index.md).
- Вы умеете пользоваться пакетным менеджером [npm](https://www.npmjs.com/).
- Вы имеете представление о работе с консолью.
- Вы хорошо знаете HTML (HTML5), CSS3 и как-нибудь разбираетесь в JavaScript.

- [Предисловие](introduction.md)
- [Целевая аудитория](audience.md)

## 1. Основы

Прежде чем начинать использовать технологии, хорошо было бы понять, что они из себя представляют и зачем вообще могут пригодиться. В этой главе я расскажу о том, что такое препроцессор и CSS-препроцессор, приведу несколько популярных проектов в этой области и постараюсь передать их суть. Наконец, вы узнаете о препроцессоре Less, о котором и написана эта книга.

- [Препроцессоры](preprocessors.md)
- [CSS-препроцессоры](css-reprocessors.md)
- [Грань между Less и CSS](verge-less-css.md)
- [Компиляция](compiling-and-debugging.md)
- [Использование плагинов](usage-plugins.md)

## 2. Работа с селекторами, медиа-запросами и файлами

Многие статьи начинаются со слов об удобном использовании переменных, примесей и прочих радостях. Я же начну свой рассказ о том, как же хорошо стало работать с селекторами, медиа-запросами и файлами. Мне кажется, что это наиболее важный инструментарий, который предлагает нам препроцессор. Да, работать с переменными одно удовольствие, но с селекторами приходится работать куда чаще.

В этой главе я расскажу о комментариях, вложенных селекторах, работе с файлами, группировке селекторов и многих других интересных вещах.

- [Комментарии](comments.md)
- [Вложенные правила](nested-rules.md)
- [Ссылка на родителя селектора](parent-selectors.md)
- [Группировка селекторов](grouping-selectors.md)
- [Использование медиавыражений](media-queries.md)
- [Импорт стилей](import-styles.md)
- [Домашнее задание](homework-2.md)

## 3. Переменные и примеси

Во всех языках программирования существуют переменные и функции, которые позволяют делать код чистым и переиспользуемым. Как мы все знаем, CSS, по сути своей, не является языком программирования в прямом смысле этого выражения. Но, с помощью препроцессоров, можно попытаться исправить это положение.

Из этой главы вы узнаете, как использовать переменные и примеси, правильно давать им имена, а также некоторые особенности и тонкости их применения в реальных проектах.

- [Использование переменных](using-variables.md)
- [Интерполяция переменных](variable-interpolation.md)
- [Наименование переменных](variable-names.md)
- [Использование примесей](using-mixins.md)
- [Специальные параметры и сопоставление шаблонов](special-parameters-and-pattern-matching.md)
- [Дополнительные возможности примесей](additional-features-of-mixins.md)
- [Работа с набором правил](working-with-rulesets.md)
- [Домашнее задание](homework-3.md)

## 4. Операции со свойствами и встроенные функции

Для удобства пользователей препроцессора Less его разработчики добавили некоторые встроенные функции.

В этой главе мы поговорим о возможности слияния свойств, которое может пригодиться при наличии одинаковых свойств в двух селекторах (примесях), встроенных функциях для работы со строками, списками (массивами), изображениями и типами данных. А также затронем тему манипуляции цветами и поговорим о наличии всевозможных математических функциях, которые зачем-то могут пригодиться в CSS.

- [Слияние свойств](merge-properties.md)
- [Строки и списки](strings-and-lists.md)
- [Работа с изображениями](working-with-images.md)
- [Работа с типами данных и единицами измерения](working-with-data-types-and-units.md)
- [Математические функции](math-functions.md)
- [Манипуляции с цветами](manipulation-with-colors.md)
- [Домашнее задание](homework-4.md)

## 5. Инструкции (операторы)

Препроцессор Less включает несколько инструкций (операторов), называемых также _управляющими инструкциями (конструкциями)_. Набор инструкций тривиален и включает в себя только классический `if` и `while`, причём со своим синтаксисом, назначением и большим количеством ограничений.

- [Условные конструкции (защита примесей)](if.md)
- [Циклические конструкции](loops.md)
- [Домашнее задание](homework-5.md)

## 6. JavaScript в Less

Этой главой заканчивается основная, фундаментальная часть книги, рассказывающая о возможностях CSS-препроцессора Less. Финал должен быть красивым, и обеспечить его может только недокументированная возможность исполнения JavaScript-кода в less-файлах.

Из этой главы вы узнаете, как использовать JavaScript-код в Less, манипулировать введенными данными, обрабатывать и возвращать их.

- [Обзор возможностей](features-overview.md)
- [Работа с переменными и примесями](working-with-variables-and-mixins.md)

## Источник

- [Путеводитель для новичков по CSS-препроцессору Less](https://mrmlnc.gitbooks.io/less-guidebook-for-beginners/content/)
