# Манипуляции с цветами

Для того, чтобы разрабатывать максимально унифицированные less-файлы, нужно автоматизировать свой код. Например, если ваше веб-приложение поддерживает темы, которые, как ни странно, могут менять свой цвет. В этом случае необходимо максимально возможно автоматизировать получение оттенков основного цвета темы. И это только самый базовый пример того, где могут понадобиться манипуляции с цветом.

Препроцессор Less предоставляет широкий спектр функций, позволяющих работать с цветами настолько тесно, насколько это вообще возможно.




## Функции определения цвета

При определении цветов Less заменяет некоторые стандартные объявления, принятые в CSS. Так, например, работает функция `rgb()`, возвращающая вместо традиционной записи цвет в формате HEX.

Если функции `rgb()` и `rgba()` в особых комментариях не нуждаются, то прочие требуют к себе особого внимания и понимания. Однако, сначала посмотрим на синтаксис для первых двух:

```less
rgb(red, green, blue)
rgba(red, green, blue, alpha)
```

Параметры функции полностью совместимы с синтаксисом, принятым в CSS. Разница лишь в том, что функция `rgb()` преобразует RGB-формат записи цвета в HEX-формат. Также можно использовать не только стандартные значения из диапазона 0..255, но и процентную запись (0..100%).

> **Замечание**
>
> Функция `rgba()` не производит никаких манипуляций, так как HEX-формат не поддерживает альфа-канал, задающий прозрачность.

Еще одним представителем семейства RGB является функция `argb()`, которая преобразует RGB-формат записи цвета в модифицированный HEX-формат, используемый в браузерах Internet Explorer и некоторых платформах (.NET, Android). Эта функция принимает на вход цвет в формате RGBA:

```less
argb(rgba(red, green, blue, alpha))
```

Важно отметить, что после компиляции HEX-код цвета имеет формат `#AARRGGBB`, а не привычный для нас `#RRGGBBAA`.



### Семейство HSL

Название формата HSL образовано от сочетания первых букв **Hue** (оттенок), **Saturate** (насыщенность) и **Lightness** (светлота). Синтаксис функции имеет вид:

```less
hsl(hue, saturation, lightness)
```

Оттенок задаётся с помощью градусной меры и может иметь значение от 0 до 359. Эти значения соответствуют градусам на цветовом круге.

Второе и третье числа в скобках означают насыщенность и светлоту соответственно и задаётся в процентах. Чем ниже значение насыщенности, тем более приглушённым становится цвет. Значение *saturation*, равное нулю, приведёт к серому цвету, при этом неважно, какое значение имеет *hue*. Третье значение позволяет указать яркость цвета. Чем значение ниже, тем более тёмный получается оттенок цвета, чем выше, тем светлее. При значении 100% у *lightness* получается белый цвет, соответственно, если 0% – чёрный.

HSL и HSLA поддерживаются всеми браузерами, кроме Internet Explorer ниже 8 версии. Однако, нам не нужно заботиться о поддержке браузерами, так как препроцессор Less преобразует запись функций `hsl()` и `hsla()`, соответственно в HEX и RGBA форматы.

```less
hsl(60, 100%, 50%)      // #ffff00
hsla(60, 100%, 50%, .5) // rgba(255, 255, 0, 0.5)
```

> **Замечание**
>
> Помимо процентного определения значения насыщенности и светлоты можно использовать значение в диапазоне от 0 до 1.



### Семейство HSV (HSB)

Аббревиатура HSV расшифровывается как: **Hue** (тон), **Saturation** (насыщенность), **Value** (значение). Иногда эту модель называют HSB, где последняя буква означает **Brightness** (яркость). Следует отметить, что HSV и HSL — две разные цветовые модели (Lightness — светлота, что отличается от яркости, которую задаёт параметр value).

Синтаксис данных функций имеет вид:

```less
hsv(hue, saturation, value)
hsva(hue, saturation, value, alpha)
```

Также как и в случае с HSL препроцессор преобразует получаемые значения в hex и RGBA:

```less
hsv(60, 100%, 50%)      // #808000
hsva(60, 100%, 50%, .5) // rgba(128, 128, 0, 0.3)
```

> **Замечание**
>
> Помимо процентного определения значения насыщенности и яркости можно использовать значение в диапазоне от 0 до 1.




## Функции цветового канала

Как уже отмечалось выше, в Less используются функции для работы с форматами RGB, HSL и HSV, а также их аналогами с возможностью указания альфа-канала, задающего прозрачность. Чтобы получить значения каналов этих форматов, можно использовать встроенные функции.

Для RGB:

 * `red()`
 * `green()`
 * `blue()`

Для HSL:

 * `hue()`
 * `saturation()`
 * `lightness()`

Для HSV:

 * `hsvhue()`
 * `hsvsaturation()`
 * `hsvvalue()`

Общие функции для RGB, HSL и HSV:

 * `aplha()`
 * `luma()`
 * `luminance()`

Функции `luma()` и `luminance()` вычисляют, соответственно, яркость (яркость по восприятию или свечение) и яркость по восприятию (свечение) без коррекции гаммы.

> **Замечание**
>
> Функция `liminance()` устарела и, начиная с версии 1.7.0, функция `luma()` вычисляет яркость по восприятию без коррекции гаммы.




## Функции операций с цветами

В Less встроены функции для операций с цветами, основанные на работе с каналами. Все представленные функции работают с форматом HSL, и перед вычислением, если используется формат HEX, происходит его преобразование в HSL.



### Манипулирование насыщенностью цвета (Saturate и Desaturate)

Функция `saturate()` позволяет увеличить насыщенность цвета, заданного в формате HSL. Так, например, чтобы увеличить насыщенность цвета, параметры которого имеют значения `60, 40%, 50%` на 20%, нужно:

```less
@hsl: hsl(60, 40%, 50%) // #b2b34d
saturate(@hsl, 20%)     // #cccc33
```

Функция `desaturate()` является обратной функцией `saturate()` и уменьшает значение насыщенности цвета. Например, вручную увеличим насыщенность цвета, который использовался ранее и проверим работу функции `saturate()`:

```less
@hsl: hsl(60, 60%, 50%) // #cccc33
desaturate(@hsl, 20%)   // #b3b34c
```

Обратите внимание на то, что значение полученное в ходе выполнения функции `desaturate()` отличается от того, что было задано в первом примере.



### Осветление и затемнение цвета (Lighten и Darken)

Функция `lighten()` (осветление) увеличивает значение параметра светлоты (Lightness) на указанное значение, тогда как функция `darken()`, обратная ей, уменьшает его.

Это две самые часто используемые функции, которые позволяют быстро получить цвета, например, для активного состояния пунктов меню или других элементов.



### Работа с прозрачностью (Fade, Fadein, Fadeout)

Функция `fade()` устанавливает значение альфа-канала, задающего прозрачность, в формате HSL, тем самым преобразуя формат из HSL в HSLA.

Соответственно, функция `fadein()` увеличивает значение альфа-канала, а функция `fadeout()`, обратная ей, уменьшает его.



### Управление тоном (Spin)

Эта функция, в отличие от предыдущих, не имеет пары и на её использование накладываются некоторые ограничения.

Функция `spin()` позволяет задавать значение, на которое отклоняется угол тона (Hue) на цветовом круге. На вход, как и другие функции, она принимает цвет в удобном для вас формате и положительное или отрицательное значение, на которое будет отклоняться угол тона. Например, если значение угла тона соответствует 245 и передать в функцию значение -45, то новое значение будет 200:

```less
spin(hsl(245, 50%, 50%), -45) // #4095bf
hsl(200, 50%, 50%) // #4095bf
```

Обратите внимание, что если вы передаёте в функцию `spin()` значение в формате RGB, то оно преобразуется в формат HSL и не сохраняет оттенок серого, так как оттенок не имеет смысла, если нет никакого насыщения.

Таким образом, если в функцию передать оттенок серого, то результат будет равен исходному, за исключением того, что Less может преобразовать короткую запись цвета в полную:

```less
spin(#ccc, 40%)    // #cccccc
spin(#aaaaaa, 10%) // #aaaaaa
```



### Смешивание цветов в пропорциях (Mix)

Функция позволяет смешивать цвета в заданной пропорции, при этом учитывая значения альфа-канала. Попытаемся смешать два белых цвета с указанной прозрачностью и пропорциями:

```less
mix(rgba(255, 255, 255, 1), rgba(255, 255, 255, .5), 50%)
// rgba(255, 255, 255, 0.75)
mix(rgba(255, 255, 255, .8), rgba(255, 255, 255, .2), 60%)
// rgba(255, 255, 255, 0.56)
```

Если не углубляться в вычисление значений красного, зелёного и синего, то показать правильность работы этой функции можно на основе расчёта значения прозрачности:

```
1 * 50 / 100 + 0.5 * (1 - 50 / 100)
// 0.75
0.8 * 60 / 100 + 0.2 * (1 - 60 / 100)
// 0.56
```



### Обесцвечивание цвета (Grayscale)

Функция `grayscale()` позволяет обесцветить цвет, что соответствует удалению его насыщенности. По сути своей, представляет собой обёртку над функцией `desaturate()`.



### Нахождение контрастного цвета (Contrast)

Функция `contrast()` находит цвет, контрастный на фоне другого. Позволяет автоматизировать подбор контрастного цвета, в зависимости от цвета на входе. Так, например, контрастный цвет для белого — чёрный:

```less
contrast(#fff) // #000
```

Функция принимает на вход до четырёх параметров:

 * `color` — основной цвет для сравнения
 * `dark` — тёмный цвет (опционально, изначально чёрный).
 * `ligth` — светлый цвет (опционально, изначально белый).
 * `threshold` — порог, позволяющий задать преобладание тёмного или светлого цвета при определении контрастного цвета (опционально, изначально 43%).

Посмотрим на работу порогового значения на примере:

```less
contrast(green, black, white, 30%) // #000
contrast(green, black, white, 43%) // #fff
contrast(green, black, white, 80%) // #fff
```




## Функции смешивания цветов

При необходимости цвета можно смешивать, используя встроенные в препроцессор функции. По принципу работы они похожи на аналоги в графическом пакете Adobe Photoshop или любом другом, имеющем этот функционал. Для вычислений используются цвета в формате RGB, поэтому, перед тем как начать работу, происходит автоматические преобразование любых других форматов в формат RGB.



### Режим наложения цветов (Multiply и Screen)

Функция **Multiply (Умножение)** накладывает один цвет на другой. При этом происходит перемножение значений каналов RGB. В результате цвет становится темнее.

Функция **Screen (Экран)** является противоположной для первой функции и при вычислениях использует инвертированные значения каналов RGB. Эта функция осветляет цвет.



### Управление контрастностью (Overlay, Soft light и Hard light)

Все эти функции входят в группу функций контрастности, которые увеличивают контрастность цвета.

Функция **Overlay (Перекрытие)** основана на работе функций **Multiply** и **Screen**, которые были рассмотрены ранее. Эта функция равномерно смешивает два цвета и делает их светлее или темнее, в зависимости от определяющего цвета, передаваемого как первый параметр.

Функция **Soft light (Мягкий свет)** делает результирующий цвет более тёмным или светлым в зависимости от совмещенного цвета. Если вносимый цвет (второй параметр) светлее 50-процентного серого, исходный цвет становится светлее. Иначе, если вносимый цвет темнее 50-процентного серого, исходный цвет затемняется.

Функция **Hard light (Жёсткий свет)** работает так же, как и функция **Overlay**. Разница лишь в том, что передаваемые параметры меняются местами при вызове функции **Overlay**.



### Функции разницы и исключения (Difference и Exlusion)

Функция **Difference (Разница)** вычисляет математический модуль между двумя цветами, что соответствует вычитанию одного цвета из другого. Смешивание с белым цветом приводит к инвертированию значений основного цвета, смешивание с чёрным цветом не влечёт за собой каких-либо изменений и возвращает исходный цвет.

Функция **Exlusion (Исключение)** аналогична работе функции **Difference**, но применяется для цветов с низкой контрастностью.



### Функция среднего и отрицания (Average и Negation)

Все предыдущие функции смешивания цветов основывались на рекомендациях консорциума всемирной сети (W3C). Функции **Average** и **Negation** были разработаны для удобства создателями препроцессора.

Функция **Average (Среднее)** находит среднее между двумя цветами. Работа этой функции основана на принципах школьной математики, где слагаемыми выступают числа. Так как мы работаем с RGB-форматом, то здесь происходит нахождение среднего для каждого канала между двумя цветами.

Функция **Negation (Отрицания)** основана на работе функции **Difference**
 с той лишь разницей, что результат вычитается из 1. В результате получается цвет, который ярче исходного.




## Выводы и мысли

Если сайт имеет различные цветовые палитры для тем, то возможно автоматически манипулировать цветами. При этом, если изменить одну единственную переменную, в которой указан основной цвет темы, может полностью смениться палитра сайта, причём без ручного изменения значения цвета у каждой переменной. Удобный и логичный функционал, но на деле он используется крайне редко, так как быстрее и проще определить цвет по предоставленному дизайнером изображению, нежели чем строить конструкции из функций для манипуляции цветом.
