# О библиотеке

**RxJS** представляет собой библиотеку, позволяющую управлять всеми асинхронными операциями и событиями в приложении в стиле реактивного программирования. Она построена на основе паттерна проектирования Observer и предусматривает целый ряд операторов для манипуляции асинхронными событиями и обработки передаваемых ими данных.

Ключевые понятия RxJS:

- Observable;
- Observer;
- Subject;
- Scheduler;
- Subscription;
- Operator.

RxJS оперирует объектами `Observable`, которые существуют в нескольких разновидностях (`Subject`, `Scheduler`) и реализуют принцип push-систем передачи данных от "поставщика" к "потребителю".

Помимо push-систем выделяют еще и pull-системы передачи данных.

В pull-системах "потребитель" решает, когда получить данные от "поставщика". Любая JavaScript функция - яркий пример такой системы. Код вызова функции - "потребитель", сама функция - "поставщик".

В случае с RxJS Observable именно отправитель решает, когда отправить данные получателю. К этому типу push-систем относятся и объекты `Promise`, которые предоставляют данные зарегистрированным callback-функциям и инициируют их вызов.

!!! note ""

    Преимущество объектов `Observable` в том, что они могут передавать данные множество раз в разные моменты времени множеству "потребителей".

В контексте приложений Angular RxJS применяется для выполнения HTTP-запросов, отслеживания событий браузера или создания пользовательских событий.

Пример создания простого `Observable` с использованием функции [`fromEvent`](https://rxjs.dev/api/index/function/fromEvent).

```ts
import { fromEvent } from 'rxjs'

fromEvent(document, 'mousemove').subscribe((ev) => {
  console.log('Mouse event: ', ev)
})
```

Здесь регистрируется обработчик, который при движении мыши в пределах всего документа в консоль будет выводить полную информации о событии.

## Ссылки

- [Библиотека RxJS](https://rxjs.dev/)
