---
description: Тег a (от англ. anchor - якорь, ссылка) предназначен для создания ссылок.
---

# &lt;a&gt;

Тег **`<a>`** _(от англ. **a**nchor - якорь, ссылка)_ предназначен для создания ссылок.

Для этого необходимо сообщить браузеру, что является ссылкой, а также указать адрес документа, на который следует сделать ссылку.

В качестве значения атрибута `href` используется адрес документа, на который происходит переход. Адрес ссылки может быть абсолютным и относительным. Абсолютные адреса работают везде и всюду независимо от имени сайта или веб-страницы, где прописана ссылка. Относительные ссылки, как следует из их названия, построены относительно текущего документа или корня сайта.

## Синтаксис

<!-- prettier-ignore -->
```html
<a
	download="имя файла"
	href="адрес"
	hreflang="код языка"
	rel="отношение"
	target="целевое окно"
	type="MIME-тип">
  ...
</a>
```

Закрывающий тег обязателен.

## Атрибуты

[`download`](#download)
: Предлагает скачать указанный по ссылке файл.

[`href`](#href)
: Задаёт адрес документа, на который следует перейти.

[`hreflang`](#hreflang)
: Идентифицирует язык текста по ссылке.

`ping`
: Этот атрибут уведомляет указанные в нём URL, что пользователь перешёл по ссылке.

[`referrerpolicy`](#referrerpolicy)
: Этот атрибут сообщает, какую информацию передавать ресурсу по ссылке

[`rel`](#rel)
: Отношения между ссылаемым и текущим документами.

[`target`](#target)
: Имя окна или фрейма, куда браузер будет загружать документ.

[`type`](#type)
: Указывает MIME-тип документа, на который ведёт ссылка.

Также для этого элемента доступны [универсальные атрибуты](uni-attr.md).

### download

При наличии атрибута **`download`** _(от англ. **download** - скачать)_ браузер не переходит по ссылке, а предложит скачать документ, указанный в адресе ссылки.

**Синтаксис**

```html
<a download>Ссылка</a> <a download="<текст>">Ссылка</a>
```

**Значения**

Если атрибут `download` пишется без значения, то файл скачивается и сохраняется под своим исходным именем, как оно написано на сервере. В качестве значения можно указать рекомендуемое имя файла для сохранения на диск пользователя. При этом файл будет скачан и сохранён с именем, указанным в значении `download`. Расширение файла при этом останется исходным.

**Значение по умолчанию**

По умолчанию этот атрибут выключен.

### href

Атрибут **`href`** _(от англ. **h**ypertext **ref**erence - гипертекстовая ссылка)_ задаёт адрес документа, на который следует перейти. Поскольку в качестве адреса ссылки может использоваться документ любого типа, то результат перехода по ссылке зависит от конечного файла. Так, архивы (файлы с расширением `zip` или `rar`) будут сохраняться на локальный диск. По умолчанию новый документ загружается в текущее окно браузера, однако это свойство можно изменить с помощью атрибута `target`.

**Синтаксис**

```html
<a href="<адрес>">...</a>
```

**Значение по умолчанию**

Нет.

### hreflang

Атрибут **`hreflang`** _(от англ. **h**ypertext **ref**erence **lang**uage - язык гипертекстовой ссылки)_ указывает язык документа, на который ведёт ссылка.

**Синтаксис**

```html
<a hreflang="<язык>">...</a>
```

**Значения**

Код языка

**Значение по умолчанию**

Нет.

**Примечание**

Атрибут можно использовать для стилизации ссылок, ведущих на иностранные ресурсы.

### referrerpolicy

Атрибут `referrerpolicy` сообщает, какую информацию передавать ресурсу по ссылке.

**Синтаксис**

```html
<a referrerpolicy="<значение>">...</a>
```

**Значения**

`no-referrer`
: не отправляет заголовок `Referer`.

`no-referrer-when-downgrade`
: не отправляет заголовок `Referer` ресурсу без `TLS` (HTTPS). Это стандартное поведение браузера, если не указана иная политика.

`origin`
: отправляет такую информацию о текущей странице, как адрес, протокол, хост и порт.

`origin-when-cross-origin`
: отправляет другим ресурсам только протокол, хост и порт, а внутри ресурса также отправляет путь.

`unsafe-url`
: отправляет только ресурс и адрес (но не пароли или никнеймы). Это значение небезопасно, так как могут утечь ресурс и адрес с TLS-защищённых ресурсов на небезопасные.

**Значение по умолчанию**

`no-referrer-when-downgrade`

### rel

Атрибут **`rel`** _(от англ. **rel**ation - связь, отношение)_ определяет отношения между текущим документом и документом, на который ведёт ссылка, заданная атрибутом `href`. Несмотря на то, что большинство браузеров не поддерживают атрибут `rel`, на сайтах часто можно встретить код `rel="nofollow"`, предназначенный для поисковых систем Google и Яндекс. Ссылки, помеченные таким образом, не передают PageRank и ТИЦ.

**Синтаксис**

```html
<a rel="текст">...</a>
```

**Значения**

`alternate`
: Даёт альтернативные представления текущего документа.

`author`
: Указывает ссылку на автора текущего документа или статьи.

`bookmark`
: Постоянная ссылка на ближайший родительский раздел.

`help`
: Ссылка на контекстно-зависимую справку.

`icon`
: Импортирует иконку для представления текущего документа.

`license`
: Указывает, что основное содержание текущего документа распространяется по лицензии, описанной в указанном документе.

`next`
: Указывает, что текущий документ является частью серии и ссылка ведёт на следующий документ в серии.

`nofollow`
: Не передавать по ссылке ТИЦ и PR.

`noreferrer`
: Требует, чтобы пользовательский агент не посылал в HTTP-заголовке Referer, если пользователь переходит по ссылке.

`prefetch`
: Указывает, что целевой ресурс должен быть заранее кэширован.

`prev`
: Указывает, что текущий документ является частью серии и ссылка ведёт на предыдущий документ в серии.

`search`
: Даёт ссылку на ресурс, который может быть использован для поиска по текущему документу и связанных с ней страниц.

`stylesheet`
: Импортирует таблицу стилей.

`tag`
: Указывает, что метка (тег) имеет отношение к текущему документу.

**Значение по умолчанию**

Нет.

### target

По умолчанию, при переходе по ссылке документ открывается в текущей вкладке браузера. Это поведение можно изменить с помощью атрибута **`target`** _(от англ. **target** - цель)_ элемента `<a>`. В качестве значения используется имя фрейма, заданное атрибутом `name` элемента [`<iframe>`](iframe.md), или зарезервированное ключевое слово. При указании имени фрейма ссылка будет открываться во фрейме.

**Синтаксис**

```html
<a target="...">...</a>
```

**Значения**

В качестве значения используется имя фрейма, заданное атрибутом `name`. Если установлено несуществующее имя, то будет открыта новая вкладка браузера. В качестве зарезервированных имен используются следующие.

`_blank`
: Загружает страницу в новую вкладку браузера.

`_self`
: Загружает страницу в текущую вкладку.

`_parent`
: Загружает страницу во фрейм-родитель; если фреймов нет, то это значение работает как `_self`.

`_top`
: Отменяет все фреймы и загружает страницу в полном окне браузера; если фреймов нет, то это значение работает как `_self`.

**Значение по умолчанию**

`_self`

### type

Атрибут **`type`** _(от англ. **type** - тип)_ устанавливает MIME-тип документа, на который указывает ссылка. Этот атрибут носит рекомендательный характер и может использоваться для стилизации ссылок с заданным типом документа. Атрибут `type` должен добавляться только при наличии атрибута `href`.

**Синтаксис**

```html
<a href="<адрес>" type="<MIME-тип>">...</a>
```

**Значения**

MIME-тип

**Значение по умолчанию**

Нет.

## Спецификации

- [Referrer Policy](https://w3c.github.io/webappsec-referrer-policy/#referrer-policy-delivery-referrer-attribute)
- [WHATWG HTML Living Standard](https://html.spec.whatwg.org/multipage/text-level-semantics.html#the-a-element)
- [HTML5](http://www.w3.org/TR/html5/text-level-semantics.html#the-a-element)
- [HTML 4.01 Specification](http://www.w3.org/TR/html401/struct/links.html#h-12.2)

## Примеры

### Пример со ссылкой

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset="utf-8" />
    <title>А</title>
  </head>
  <body>
    <p>
      <a href="image/xxx.jpg"
        >Посмотрите на мою фотографию!</a
      >
    </p>
    <p>
      <a href="page/tip.html">Как сделать такое же фото?</a>
    </p>
  </body>
</html>
```

Результат:

<iframe srcdoc='<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset="utf-8" />
    <title>А</title>
  </head>
  <body>
    <p><a href="image/xxx.jpg">Посмотрите на мою фотографию!</a></p>
    <p><a href="page/tip.html">Как сделать такое же фото?</a></p>
  </body>
</html>'></iframe>

Пример с якорем:

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <title>anchor</title>
    <style>
      #anchor {
        margin-top: 999px;
      }
    </style>
  </head>
  <body>
    <a href="#anchor">Go to anchor</a>
    <div id="anchor">Anchor</div>
  </body>
</html>
```

Результат:

<iframe srcdoc='<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <title>anchor</title>
    <style>
      #anchor {
        margin-top: 999px;
      }
    </style>
  </head>
  <body>
    <a href="#anchor">Go to anchor</a>
    <div id="anchor">Anchor</div>
  </body>
</html>'></iframe>

### Создания ссылки для написания письма

```html
<a href="mailto:nowhere@mozilla.org"
  >Отправить сообщение в никуда</a
>
```

Для дополнительных деталей использования `mailto`, таких как тема, текст или другое, смотрите [RFC 6068](http://tools.ietf.org/html/6068).

### Создание ссылки с номером телефона

С телефонами, способными выходить в Интернет и ноутбуками, которые привязаны к телефонам, ссылки с номером телефона становятся всё больше и больше полезными.

```html
<a href="tel:+491570156">+49 157 0156</a>
```

Для дополнительных деталей о протоколе `tel`, смотрите [RFC 2806](http://tools.ietf.org/html/2806) и [RFC 2396](http://tools.ietf.org/html/2396).

## Ссылки

- [`<a>`](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/HTML/Element/A) на MDN
