---
layout: default
title: h1
nav_order:
parent: HTML
---

<!-- prettier-ignore-start -->
1. TOC
{:toc}

# &lt;h1&gt;
{: .no_toc }
<!-- prettier-ignore-end -->

Тег **`<h1>`** _(от англ. **h**eading level **1** -- заголовок 1-го уровня)_ определяет заголовок первого уровня.

HTML предлагает шесть заголовков разного уровня, которые показывают относительную важность секции, расположенной после заголовка.

Так, элемент `<h1>` представляет собой наиболее важный заголовок первого уровня, а [`<h6>`](/html/h6/) служит для обозначения заголовка шестого уровня и является наименее значительным. По умолчанию, заголовок первого уровня отображается самым крупным шрифтом жирного начертания, заголовки последующего уровня по размеру меньше. Элементы `<h1>`,...,`<h6>` относятся к блочным элементам, они всегда начинаются с новой строки, а после них другие элементы отображаются на следующей строке. Кроме того, перед заголовком и после него добавляется пустое пространство.

## Синтаксис

```html
<h1>Заголовок первого уровня</h1>
```

Закрывающий тег обязателен.

## Атрибуты

Для этого элемента доступны [универсальные атрибуты](/lib/uni-attr/) и [события](/lib/events/).

## Спецификации

- [WHATWG HTML Living Standard](https://html.spec.whatwg.org/multipage/sections.html#the-h1,-h2,-h3,-h4,-h5,-and-h6-elements)
- [HTML5](http://www.w3.org/TR/html5/sections.html#the-h1,-h2,-h3,-h4,-h5,-and-h6-elements)
- [HTML 4.01 Specification](http://www.w3.org/TR/html401/struct/global.html#h-7.5.5)

## Описание и примеры

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset="utf-8" />
    <title>H1 и H2</title>
  </head>
  <body>
    <h1>Синеклиза как питание прогиба исходным материалом</h1>
    <p>Замок складки достаточно хорошо прекращает ультраосновной известняк. Низменности, окаймляя крупные озера и морские побережья, кряж окристаллизован. Оледенение сингонально смещает осадочный кварцит. Относительное опускание обычно поступает в слоистый кварцит.</p>
    <h2>Жила фоссилизирует увалистый гранит</h2>
  </body>
</html>
```

## Ссылки

- [`<address>`](/html/address/) &mdash; задает контактные данные для ближайшего родительского `<article>` или [`<body>`](/html/body/);
- [`<article>`](/html/article/) &mdash; представляет самостоятельную часть документа, страницы, приложения или сайта, предназначенную для дальнейшего распространения или повторного использования;
- [`<aside>`](/html/aside/) &mdash; представляет собой раздел документа с контентом, косвенно связанным с основным содержимым документа (часто представленным как боковая панель);
- [`<footer>`](/html/footer/) &mdash; представляет нижний колонтитул (футер, подвал) для своего ближайшего элемента секционного контента или секционного корня;
- [`<header>`](/html/header/) &mdash; группирует вводный или навигационный контент;
- [`<h1>`](/html/h1/), [`<h2>`](/html/h2/), [`<h3>`](/html/h3/), [`<h4>`](/html/h4/), [`<h5>`](/html/h5/), [`<h6>`](/html/h6/), &mdash; представляют собой 6 уровней заголовков секций. `<h1>` это наибольший заголовок и `<h6>` - наименьший;
- [`<main>`](/html/main/)
- [`<nav>`](/html/nav/) &mdash; определяет отдельную секцию документа, назначение которой обозначение ссылок навигации (как внутри текущего документа, так и ведущих на другую страницу);
- [`<section>`](/html/section/) &mdash; представляет собой автономную секцию функционала, содержащуюся внутри HTML-документа, чаще всего с заголовком, в которой нет прочих специфических определяющих элементов, чтобы представить данный функционал;
