# &lt;html&gt;

Тег **`<html>`** _(от англ. **H**yper**T**ext **M**arkup **L**anguage — «язык гипертекстовой разметки»)_ является контейнером, который заключает в себе всё содержимое веб-страницы, включая элементы [`<head>`](/html/head/) и [`<body>`](/html/body/).

Открывающий и закрывающий теги `<html>` в документе не обязательны, но хороший стиль диктует непременное их использование. Как правило, `<html>` идёт в документе вторым, после определения типа документа (Document Type Definition, DTD), устанавливаемого через `<!DOCTYPE>`. Закрывающий тег `<html>` всегда стоит в документе последним.

## Синтаксис

```html
<html>
  ...
</html>
```

Закрывающий тег не обязателен.

## Атрибуты

- `manifest` - Указывает файл манифеста, необходимый для создания оффлайнового приложения.
- `xmlns` - Указывает пространство имён для XHTML-документов.

Также для этого элемента доступны [универсальные атрибуты](/lib/uni-attr/).

### manifest

Атрибут `manifest` реализует механизм кэширования, который позволяет создавать офлайновые приложения, т. е. работающие в автономном режиме без непосредственного подключения к Интернету. При первой загрузке страницы браузер обычно просит сохранить данные для своей работы, а затем уже обращается к ним при необходимости.

В качестве значения атрибута `manifest` указывается относительный или абсолютный путь к текстовому файлу, он называется «файл манифеста» или просто «манифест». Имя и расположение файла может быть любым, но он должен отдаваться сервером с заголовком `text/cache-manifest`. Например, для веб-сервера Apache в файле `.htaccess` расположенным в корне сайта следует прописать такую строку.

```
    AddType text/cache-manifest .cache
```

В этом случае файл манифеста имеет расширение `cache`. Сам манифест информирует браузер о том, какие ресурсы необходимо сохранить в локальном кэше. Этот список может содержать HTML и CSS-файлы, изображения, скрипты. Имена файлов перечисляются внутри секций описанных в табл. 1.

<table>
<caption>Табл. 1. Разделы манифеста</caption>
<tr><th>Раздел</th><th>Описание</th></tr>
<tr><td>CACHE MANIFEST</td><td>Этой обязательной строкой должен начинаться любой манифест.</td></tr>
<tr><td>CACHE:</td><td>Содержит перечень ресурсов, которые браузер должен кэшировать. Данный раздел используется по умолчанию, если его не указать и нет других разделов, то записи в манифесте причисляются к этому разделу.</td></tr>
<tr><td>NETWORK:</td><td>Список ресурсов, которые доступны только при подключении к сети. Обычно в этот раздел входят программы выполняемые на стороне сервера.</td></tr>
<tr><td>FALLBACK:</td><td>Список замещающих файлов, которые будут использоваться при отсутствии подключения к сети. Допустимо использовать символ * для обозначения всех файлов. Например, *.php /offline.html означает, что вместо любого файла с расширением php будет показана страница offline.html.</td></tr>
</table>

**Синтаксис**

```html
<html manifest="<адрес>"></html>
```

**Значения**

В качестве значения указывается адрес файла манифеста.

**Значение по умолчанию**

Нет.

### xmlns

Используется в XHTML для объявления пространства имён — совокупности наименований элементов и атрибутов, предназначенных для сохранения уникальности имён. Значением атрибута `xmlns` выступает адрес файла объявляющего требуемое пространство имён, для XHTML значение всегда равно `http://www.w3.org/1999/xhtml`. Этот атрибут также является частью синтаксиса XML, поэтому может использоваться для добавления префикса, чтобы объявить дополнительное пространство имён для документа. К примеру `xmlns:my` задаёт адрес файла для элементов с префиксом `my`.

Данный атрибут обязателен для XHTML и по желанию может добавляться в HTML5.

**Синтаксис**

```html
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"></html>
```

**Значения**

В качестве значения указывается полный адрес документа с описанием пространства имён. Для XHTML значение всегда `http://www.w3.org/1999/xhtml`.

**Значение по умолчанию**

Нет.

## Спецификации

- [WHATWG HTML Living Standard](https://html.spec.whatwg.org/multipage/semantics.html#the-html-element)
- [HTML5](http://www.w3.org/TR/html5/semantics.html#the-html-element)
- [HTML 4.01 Specification](http://www.w3.org/TR/html401/struct/global.html#h-7.3)

## Описание и примеры

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <!-- Этот раздел предназначен для заголовка страницы и технической информации. -->
  </head>

  <body>
    <!-- А здесь надо размещать все, что хочется увидеть на странице. -->
  </body>
</html>
```
