---
description: Тег ol (от англ. ordered list — упорядоченный список) устанавливает нумерованный (упорядоченный) список
---

# &lt;ol&gt;

Тег **`<ol>`** _(от англ. **o**rdered **l**ist — упорядоченный список)_ устанавливает нумерованный (упорядоченный) список.

Каждый элемент списка должен начинаться с [`<li>`](li.md). Если к `<ol>` применяется таблица стилей, то элементы `<li>` наследуют эти свойства.

## Синтаксис

```html
<ol>
  <li>элемент нумерованного списка</li>
  <li>элемент нумерованного списка</li>
</ol>
```

Закрывающий тег обязателен.

## Атрибуты

[`type`](#type)
: Устанавливает вид маркера списка.

[`reversed`](#reversed)
: Нумерация в списке становится по убыванию (3,2,1).

[`start`](#start)
: Задаёт число, с которого будет начинаться нумерованный список.

Также для этого элемента доступны [универсальные атрибуты](uni-attr.md).

### type

Устанавливает вид нумерации в упорядоченном (нумерованном) списке.

**Синтаксис**

```html
<ol type="A | a | I | i | 1">
  ...
</ol>
```

**Значения**

Нумерованные списки представляют собой набор элементов с их порядковыми номерами. Вид и тип нумерации зависит от атрибутов элемента `<ol>`, который и используется для создания списка. В качестве маркеров могут быть следующие значения:

- `A` — заглавные латинские буквы;
- `a` — строчные латинские буквы;
- `I` — заглавные римские цифры;
- `i` — строчные римские цифры;
- `1` — арабские цифры.

**Значение по умолчанию**

`1`

### reversed

Меняет нумерацию в списке на обратный порядок, вместо 1,2,3 будет выводиться 3,2,1.

**Синтаксис**

```html
<ol reversed>
  ...
</ol>
```

**Значения**

Нет.

**Значение по умолчанию**

По умолчанию этот атрибут выключен.

### start

Атрибут `start` устанавливает номер, с которого будет начинаться нумерованный список. При этом не имеет значения, какой тип списка установлен с помощью `type`, атрибут `start` одинаково работает и с римскими и с арабскими числами.

**Синтаксис**

```html
<ol start="<число>">
  <li>Элемент списка</li>
</ol>
```

**Значения**

Любое положительное целое число.

**Значение по умолчанию**

Нет.

## Спецификации

- [WHATWG HTML Living Standard](https://html.spec.whatwg.org/multipage/semantics.html#the-ol-element)
- [HTML 5](http://www.w3.org/TR/html5/grouping-content.html#the-ol-element)
- [HTML 4.01 Specification](http://www.w3.org/TR/html401/struct/lists.html#h-10.2)

## Описание и примеры

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset="utf-8" />
    <title>OL</title>
  </head>
  <body>
    <ol>
      <li>Чебурашка</li>
      <li>Крокодил Гена</li>
      <li>Шапокляк</li>
    </ol>
  </body>
</html>
```

## Ссылки

- [`<ol>`](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/HTML/Element/ol) на MDN
