---
description: Тег script (от англ. script — скрипт, сценарий) предназначен для описания скриптов, может содержать ссылку на программу или её текст на определённом языке
---

# &lt;script&gt;

Тег **`<script>`** _(от англ. **script** — скрипт, сценарий)_ предназначен для описания скриптов, может содержать ссылку на программу или её текст на определённом языке.

Скрипты могут располагаться во внешнем файле и связываться с любым HTML-документом. Такой подход позволяет использовать одни и те же общие функции на многих веб-страницах и ускоряет их загрузку, т. к. внешний файл кэшируется при первой загрузке, и скрипт вызывается быстрее при последующих вызовах.

`<script>` может располагаться в заголовке или теле HTML-документа в неограниченном количестве. В большинстве случаев местоположение скрипта никак не сказывается на работу программы. Однако скрипты, которые должны выполняться в первую очередь, обычно помещают в заголовок документа.

??? info "Скрипты"

    <div class="col4" markdown="1">

    - [canvas](canvas.md)
    - [noscript](noscript.md)
    - **script**

    </div>

## Синтаксис

```html
<script>
  ...
</script>
<script src="адрес"></script>
```

Закрывающий тег обязателен.

## Атрибуты

[`async`](#async)
: Загружает скрипт асинхронно.

[`defer`](#defer)
: Откладывает выполнение скрипта до тех пор, пока вся страница не будет загружена полностью.

[`src`](#src)
: Адрес скрипта из внешнего файла для импорта в текущий документ.

[`type`](#type)
: Определяет тип содержимого `<script>`.

### async

При наличии атрибута `async` браузер при возможности запускает скрипт асинхронно. Это означает, что указанный в атрибуте `src` файл будет выполняться без ожидания загрузки и отображения веб-страницы. В то же время и страница не ожидает результата выполнения скрипта, а продолжает загружаться как обычно.

Если задано сразу два атрибута — `async` и `defer`, то атрибут `async` игнорируется.

**Синтаксис**

```html
<script async>
  ...
</script>
```

**Значения**

Нет.

**Значение по умолчанию**

По умолчанию этот атрибут выключен.

### defer

Атрибут `defer` откладывает выполнение скрипта до тех пор, пока вся страница не будет загружена полностью. Работает только при наличии атрибута `src`.

**Синтаксис**

```html
<script src="<адрес>" defer>
  ...
</script>
```

**Значения**

Нет.

**Значение по умолчанию**

По умолчанию этот атрибут выключен.

### src

Загружает файл со скриптом из внешнего файла. Как только внешние инструкции полностью загружаются, браузер обрабатывает их, словно они были внедрены в текущий документ. Файлы со скриптами JavaScript обычно имеют расширение js и могут размещаться в любом доступном месте.

Преимуществ использования внешних файлов несколько. Внешний файл после первого обращения сохраняется в кэше браузера и при последующих вызовах загружается быстрее. Кроме того, вызываемые функции удобно править в одном месте и код проще контролировать. Это особенно актуально, когда множество веб-страниц используют одни и те же скрипты.

**Синтаксис**

```html
<script src="<адрес>">
  ...
</script>
```

**Значения**

В качестве значения принимается полный или относительный путь к файлу. Файл должен иметь расширение .js.

**Значение по умолчанию**

Нет.

### type

Указывает MIME-тип для определённого языка.

**Синтаксис**

```html
<script type="<MIME-тип>">
  ...
</script>
```

**Значения**

Атрибут `type` не чувствителен к регистру и обычно принимает следующие значения:

- `text/javascript` — Для языка программирования JavaScript.
- `text/vbscript` — Для языка VBScript.

Значение по умолчанию

`text/javascript`

## Спецификации

- [WHATWG HTML Living Standard](https://html.spec.whatwg.org/multipage/scripting.html#the-script-element)
- [HTML 5](http://www.w3.org/TR/html5/scripting-1.html#script)
- [HTML 4.01 Specification](http://www.w3.org/TR/html401/interact/scripts.html#h-18.2.1)
- [Subresource Integrity](https://w3c.github.io/webappsec/specs/subresourceintegrity/#htmlscriptelement) — атрибут `integrity`

## Описание и примеры

```html
<html>
  <head>
    <meta
      http-equiv="Content-Type"
      content="text/html; charset=utf-8"
    />
    <title>SCRIPT</title>
  </head>
  <body>
    <script type="text/javascript">
      document.write('<table width="100%" border="1">')
      for (i = 1; i < 6; i++) {
        document.writeln('<tr>')
        for (j = 1; j < 6; j++)
          document.write('<td>' + i + j + '<\/td>')
        document.writeln('<\/tr>')
      }
      document.write('<\/table> ')
    </script>
  </body>
</html>
```

## Ссылки

- Тег [`<script>`](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/HTML/Element/script) <sup><small>MDN (рус.)</small></sup>
