---
layout: default
title: td
nav_order:
parent: HTML
---

<!-- prettier-ignore-start -->
1. TOC
{:toc}

# &lt;td&gt;
{: .no_toc }
<!-- prettier-ignore-end -->

Тег **`<td>`** _(от англ. **t**able **d**ata -- данные таблицы)_ предназначен для создания одной ячейки таблицы.

Элемент `<td>` должен размещаться внутри контейнера [`<tr>`](/html/tr/), который в свою очередь располагается внутри [`<table>`](/html/table/).

## Синтаксис

```html
<table>
  <tr>
    <td>...</td>
  </tr>
</table>
```

Закрывающий тег не обязателен.

## Атрибуты

- `colspan` -- Объединяет горизонтальные ячейки.
- `headers` -- Позволяет связать ячейки с заголовком.
- `rowspan` -- Объединяет вертикальные ячейки.

Для этого элемента доступны [универсальные атрибуты](/lib/uni-attr/) и [события](/lib/events/).

### colspan

Устанавливает число ячеек, которые должны быть объединены по горизонтали. Этот атрибут имеет смысл для таблиц, состоящих из нескольких строк.

**Синтаксис**

```html
<td colspan="<число>">...</td>
```

**Значения**

Любое целое положительное число. Значение 0 распространяет ячейку на всю родительскую группу колонок, объединённую элементом [`<colgroup>`](/html/colgroup/). Значения выше 1000 считаются неправильными и устанавливаются в 1.

**Значение по умолчанию**

`1`

### headers

Позволяет связать ячейки таблицы с заголовками. Этот атрибут предназначен для повышения доступности таблицы пользователям речевых браузеров, в обычных браузерах результат применения атрибута `headers` не заметен.

Для связывания ячеек между собой одной ячейке в элементе `<td>` или [`<th>`](/html/th/) задаётся атрибут `id`, а второй ячейке — атрибут `headers` со значением, совпадающим со значением `id`.

**Синтаксис**

```html
<td id="<идентификатор>">...</td>
<td headers="<идентификатор>">...</td>
```

**Значения**

Один или несколько идентификаторов, разделенных между собой пробелом.

**Значение по умолчанию**

Нет.

### rowspan

Устанавливает число ячеек, которые должны быть объединены по вертикали. Этот атрибут имеет смысл для таблиц, состоящих из нескольких строк.

**Синтаксис**

```html
<td rowspan="<число>">...</td>
```

**Значения**

Любое целое положительное число. Если значение установлено как 0, то ячейки объединяются до конца раздела таблицы ([`<thead>`](/html/thead/), [`<tbody>`](/html/tbody/) или [`<tfoot>`](/html/tfoot/)) или самой таблицы. Максимально допустимое значение равно 65534.

**Значение по умолчанию**

`1`

## Спецификации

- [WHATWG HTML Living Standard](https://html.spec.whatwg.org/multipage/tables.html#the-td-element)
- [HTML 5](http://www.w3.org/TR/html5/tabular-data.html#the-td-element)

## Описание и примеры

```html
<html>
  <head>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
    <title>TD</title>
  </head>
  <body>
    <table border="1" cellpadding="7" cellspacing="0">
      <tr>
        <td colspan="2" bgcolor="#D3EDF6" align="center">Ячейка 1</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="top" align="center">Ячейка 2</td>
        <td width="98%" valign="top">Ячейка 3</td>
      </tr>
    </table>
  </body>
</html>
```
