# &lt;title&gt;

Тег **`<title>`** _(от англ. **title** -- заголовок)_ определяет заголовок документа.

Элемент `<title>` не является частью документа и не показывается напрямую на веб-странице. Текст заголовка отображается, как правило, на вкладке браузера. Допускается использовать только один `<title>` на документ и размещать его в контейнере [`<head>`](/html/head/).

## Синтаксис

```html
<head>
  <title>Заголовок</title>
</head>
```

Закрывающий тег обязателен.

## Атрибуты

Нет.

## Спецификации

- [WHATWG HTML Living Standard](https://html.spec.whatwg.org/multipage/semantics.html#the-title-element)
- [HTML 5](http://www.w3.org/TR/html5/document-metadata.html#the-title-element)
- [HTML 4.01 Specification](http://www.w3.org/TR/html401/struct/global.html#h-7.4.2)

## Описание и примеры

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <title>Как правильно писать заголовок страницы</title>
  </head>
  <body>
    <p>...</p>
  </body>
</html>
```

### Примечание

Элемент `<title>` выполняет множество задач, как прямо, так и косвенно. Ниже описано какую роль выполняет заголовок страницы.

- По тексту заголовка пользователь получает дополнительную информацию, что это за сайт, на котором он находится и как называется текущая страница.
- Большинство браузеров поддерживают возможность сохранения веб-страницы на локальный компьютер. В этом случае имя сохраненного файла совпадает с названием заголовка документа. Если в тексте заголовка содержатся символы, недопустимые в имени файла, они будут проигнорированы или автоматически заменены другими дозволенными символами.
- При сохранении в разделе браузера «Избранное», адрес текущей страницы с её заголовком помещается в список предпочитаемых ссылок.
- В результатах поиска по ключевым словам, поисковые системы используют заголовок страницы для указания ссылки на данный документ. Интересно написанный заголовок, содержащий ключевые слова, привлечёт больше внимания посетителей и увеличит шансы на то, что сайт посетит больше людей.

## Ссылки

- [`<base>`](/html/base/) &mdash; определяет основной адрес (URL), используемый для всех относительных адресов (URLs) в документе;
- [`<head>`](/html/head/) &mdash; предоставляет общую информацию (метаданные) о документе, которая включает в себя заголовок и ссылки на скрипты и стили;
- [`<link>`](/html/link/)
- [`<meta>`](/html/meta/) &mdash; метаинформация документа
- [`<style>`](/html/style/) &mdash; содержит стилевую информацию для документа или его части;
- [`<title>`](/html/title/) &mdash; определяет заголовок документа, отображаемый в строке заголовка браузера или на вкладке страницы;
