# Работа с MySQL в PHP

PHP поддерживает работу с базой данных MySQL.

Специальные встроенные функции для работы с MySQL позволяют просто и эффективно работать с этой СУБД: выполнять любые запросы, читать и записывать данные, обрабатывать ошибки.

Сценарий, который подключается к БД, выполняет запрос и показывает результат, будет состоять всего из нескольких строк. Для работы с MySQL не надо ничего дополнительно устанавливать и настраивать; всё необходимое уже доступно вместе со стандартной поставкой PHP.

## Что такое mysqli?

_mysqli_ (MySQL Improved) — это расширение PHP, которое добавляет в язык полную поддержку баз данных MySQL. Это расширение поддерживает множество возможностей современных версий MySQL.

## Как выглядит работа с базой данных

Типичный процесс работы с СУБД в PHP-сценарии состоит из нескольких шагов:

1. Установить подключение к серверу СУБД, передав необходимые параметры: адрес, логин, пароль.
2. Убедиться, что подключение прошло успешно: сервер СУБД доступен, логин и пароль верные и так далее.
3. Сформировать правильный SQL запрос (например, на чтение данных из таблицы).
4. Убедиться, что запрос был выполнен успешно.
5. Получить результат от СУБД в виде массива из записей.
6. Использовать полученные записи в своём сценарии (например, показать их в виде таблицы).

## Функция mysqli connect: соединение с MySQL

Перед началом работы с данными внутри MySQL, нужно открыть соединение с сервером СУБД.

В PHP это делается с помощью стандартной функции `mysqli_connect()`. Функция возвращает результат — ресурс соединения. Данный ресурс используется для всех следующих операций с MySQL.

Но чтобы выполнить соединение с сервером, необходимо знать как минимум три параметра:

- Адрес сервера СУБД;
- Логин;
- Пароль.

Если вы следовали стандартной процедуре установки MySQL или используете OpenServer, то адресом сервера будет `localhost`, логином — `root`. При использовании OpenServer пароль для подключения — это пустая строка `‘’`, а при самостоятельной установке MySQL пароль ты задавал в одном из шагов мастера установки.

Базовый синтаксис функции `mysqli_connect()`:

```
mysqli_connect(<адрес сервера>, <имя пользователя>, <пароль>, <имя базы данных>);
```

### Проверка соединения

Первое, что нужно сделать после соединения с СУБД — это выполнить проверку, что оно было успешным.

Эта проверка нужна, чтобы исключить ошибку при подключении к БД. Неверные параметры подключения, неправильная настройка или высокая нагрузка заставит MySQL отвеграть новые подключения. Все эти ситуации приведут к невозможности соединения, поэтому программист должен проверить успешность подключения к серверу, прежде чем выполнять следующие действия.

Соединение с MySQL устанавливается один раз в сценарии, а затем используется при всех запросах к БД.

Результатом выполнения функции `mysqli_connect()` будет значение специального типа — ресурс.

Если подключение к MySQL не удалось, то функция `mysqli_connect()` вместо ресурса вернет логическое значение типа «ложь» — `false`.

Хорошей практикой будет всегда проверять значение результа выполнения этой функции и сравнивать его с ложью.

Соединение с MySQL и проверка на ошибки:

```php
<?php
$link = mysqli_connect("localhost", "root", "");

if ($link == false){
    print("Ошибка: Невозможно подключиться к MySQL " . mysqli_connect_error());
}
else {
    print("Соединение установлено успешно");
}
```

Функция `mysqli_connect_error()` просто возвращает текстовое описание последней ошибки MySQL.

### Установка кодировки

Первым делом после установки соединения крайне желательно явно задать кодировку, которая будет использоваться при обмене данными с MySQL. Если этого не сделать, то вместо записей со значениями, написанными кириллицой, можно получить последовательность из знаков вопроса: `?????????????????`.
Вызови эту функцию сразу после успешной установки соединения: `mysqli_set_charset($con, "utf8");`

## Выполнение запросов

Установив соединение и определив кодировку мы готовы выполнить свои первые SQL-запросы. Ты уже умеешь составлять корректные SQL команды и выполнять их через консольный или визуальный интерфейс MySQL-клиента.

Те же самые запросы можно отправлять без изменений и из php-сценария. Помогут в этом несколько встроенных функций языка.

### Два вида запросов

Следует разделять все SQL-запросы на две группы:

- Чтение информации (`SELECT`).
- Модификация (`UPDATE`, `INSERT`, `DELETE`).

При выполнении запросов из среды PHP, запросы из второй группы возвращают только результат их исполнения: успех или ошибку.

Запросы первой группы при успешном выполнении возвращают специальный ресурс результата. Его, в свою очередь, можно преобразовать в ассоциативный массив (если нужна одна запись) или в двумерный массив (если требуется список записей).

## Добавление записи

Вернёмся к нашему проекту — дневнику наблюдений за погодой. Начнём практическую работу с заполнения таблиц данными. Для начала добавим хотя бы один город в таблицу `cities`.

Выражение `INSERT INTO` используется для добавления новых записей в таблицу базы данных.

Составим корректный SQL-запрос на вставку записи с именем города, а затем выполним его путём передачи этого запроса в функцию `mysqli_query()`, чтобы добавить новые данные в таблицу.

```php
<?php
$link = mysqli_connect("localhost", "root", "");

$sql = 'INSERT INTO cities SET name = "Санкт-Петербург"';
$result = mysqli_query($link, $sql);

if ($result == false) {
    print("Произошла ошибка при выполнении запроса");
}
```

Обратите внимание, что первым параметром для функциии `mysqli_query()` передаётся ресурс подключения, полученный от функции `mysqli_connect()`, вторым параметром следует строка с SQL-запросом.

При запросах на изменение данных (не `SELECT`) результатом выполнения будет логическое значение — `true` или `false`.

`false` будет означать, что запрос выполнить не удалось. Для получения строки с описанием ошибки существует функция `mysqli_error($link)`.

### Функция insert id: как получить идентификатор добавленной записи

Следующим шагом будет добавление погодной записи для нового города.

Погодные записи хранит таблица `weather_log`, но, чтобы сослаться на город, необходимо знать идентификатор записи из таблицы `cities`.

Здесь пригодится функция `mysqli_insert_id()`.

Она принимает единственный аргумент — ресурс соединения, а возвращает идентификатор последней добавленной записи.

Теперь у нас есть всё необходимое, чтобы добавить погодную запись.

Вот как будет выглядеть комплексный пример с подключением к MySQL и добавлением двух новых записей:

```php
<?php
$link = mysqli_connect("localhost", "root", "");

if ($link == false){
    print("Ошибка: Невозможно подключиться к MySQL " . mysqli_connect_error());
}
else {
    $sql = 'INSERT INTO cities SET name = "Санкт-Петербург"';
    $result = mysqli_query($link, $sql);

    if ($result == false) {
        print("Произошла ошибка при выполнении запроса");
    }
    else {
        $city_id = mysqli_insert_id($link);

        $sql = 'INSERT INTO weather_log SET city_id = ' . $city_id . ', day = "2017-09-03", temperature = 10, cloud = 1';

        $result = mysqli_query($link, $sql);

        if ($result == false) {
            print("Произошла ошибка при выполнении запроса");
        }
    }
}
```

## Чтение записей

Другая частая операция при работе с базами данных в PHP — это получение записей из таблиц (запросы типа `SELECT`).

Составим SQL-запрос, который будет использовать `SELECT` выражение. Затем выполним этот запрос с помощью функции `mysqli_query()`, чтобы получить данные из таблицы.

В этом примере показано, как вывести все существующие города из таблицы `cities`:

```php
<?php

$sql = 'SELECT id, name FROM cities';

$result = mysqli_query($link, $sql);

while ($row = mysqli_fetch_array($result)) {
    print("Город: " . $row['name'] . "; Идентификатор: . " . $row['id'] . "<br>");
}
```

В примере выше результат выполнения функции `mysqli_query()` сохранён в переменной `$result`.

Важно понимать, что в этой переменной находятся не данные из таблицы, а специальный тип данных — так называемая ссылка на результаты запроса.

Чтобы получить действительные данные, то есть записи из таблицы, следует использовать другую функцию — `mysqli_fetch_array()` — и передать ей единственным параметром эту самую ссылку.

Теперь каждый вызов функции `mysqli_fetch_array()` будет возвращать следующую запись из всего результирующего набора записей в виде ассоциативного массива.

Цикл `while` здесь используется для «прохода» по всем записям из полученного набора записей.
Значение поля каждой записи можно узнать просто обратившись по ключу этого ассоциативного массива.

### Как получить сразу все записи в виде двумерного массива

Иногда бывает удобно после запроса на чтение не вызывать в цикле `mysqli_fetch_array` для извлечения очередной записи по порядку, а получить их сразу все одним вызовом. PHP так тоже умеет. Функция `mysqli_fetch_all($res, MYSQLI_ASSOC)` вернёт двумерный массив со всеми записями из результата последнего запроса.

Перепишем пример с показом существующих городов с её использованием:

```php
<?php

$sql = 'SELECT id, name FROM cities';
$result = mysqli_query($link, $sql);

$rows = mysqli_fetch_all($result, MYSQLI_ASSOC)

foreach ($rows as $row) {
    print("Город: " . $row['name'] . "; Идентификатор: . " . $row['id'] . "<br>");
}
```

### Как узнать количество записей

Часто бывает необходимо узнать, сколько всего записей вернёт выполненный SQL запрос.

Это может помочь при организации постраничной навигации, или просто в качестве информации.

Узнать число записей поможет функция `mysqli_num_rows()`, которой следует передать ссылку на результат запроса.
