---
description: Правило @viewport позволяет оптимизировать макет веб-страницы в зависимости от различных устройств и их размеров
---

# @viewport

Правило **`@viewport`** позволяет оптимизировать макет веб-страницы в зависимости от различных устройств и их размеров. Является аналогом `<meta name="viewport">`, но переносит параметры из HTML в правила CSS.

??? info "@-правила"

    <div class="col3" markdown="1">

    - [@charset](charset.md)
    - [@import](import.md)
    - [@namespace](namespace.md)
    - [@media](media.md)
    - [@supports](supports.md)
    - [@document](document.md)
    - [@page](page.md)
    - [@font-face](font-face.md)
    - [@keyframes](keyframes.md)
    - **@viewport**
    - [@counter-style](counter-style.md)
    - [@font-feature-values](font-feature-values.md)

    </div>

## Синтаксис

```css
@viewport {
  min-width: 640px;
  max-width: 800px;
}
@viewport {
  zoom: 0.75;
  min-zoom: 0.5;
  max-zoom: 0.9;
}
@viewport {
  orientation: landscape;
}
```

## Значения

### min-width

Минимальная ширина области просмотра. Любые единицы CSS для размера.

### max-width

Максимальная ширина области просмотра. Любые единицы CSS для размера.

### width

Одновременно устанавливает `min-width` и `max-width`. Любые единицы CSS для размера, а также `device-width`.

### min-height

Минимальная высота области просмотра. Любые единицы CSS для размера.

### max-height

Максимальная высота области просмотра. Любые единицы CSS для размера.

### height

Одновременно устанавливает `min-height` и `max-height`. Любые единицы CSS для размера, а также `device-height`.

### zoom

Устанавливает начальный масштаб документа, может задаваться как положительное дробное число или в процентах. По умолчанию установлено значение `auto`.

`auto`
: браузер автоматически устанавливает масштаб, чтобы целиком отобразить документ;

`<число>`
: положительное число определяет масштаб, значение `1.0` соответствует `100%`;

`<проценты>`
: масштаб можно задавать в процентах, `100%` указывает, что масштабирование не требуется.

### min-zoom

Устанавливает минимальный масштаб документа. По умолчанию установлено значение `auto`.

`auto`
: браузер автоматически устанавливает масштаб, чтобы целиком отобразить документ;

`<число>`
: положительное число определяет масштаб, значение `1.0` соответствует `100%`;

`<проценты>`
: масштаб можно задавать в процентах, `100%` указывает, что масштабирование не требуется.

### max-zoom

Устанавливает максимальный масштаб документа. По умолчанию установлено значение `auto`.

`auto`
: браузер автоматически устанавливает масштаб, чтобы целиком отобразить документ;

`<число>`
: положительное число определяет масштаб, значение `1.0` соответствует `100%`;

`<проценты>`
: масштаб можно задавать в процентах, `100%` указывает, что масштабирование не требуется.

### user-zoom

Определяет, может пользователь масштабировать документ или нет. По умолчанию установлено значение `zoom`.

`zoom`
: пользователь может масштабировать документ;

`fixed`
: пользователю запрещено изменять масштаб.

### orientation

Управляет ориентацией документа. По умолчанию установлено значение `auto`.

`auto`
: устанавливает ориентацию автоматически на основе положения устройства;

`portrait`
: документ должен быть зафиксирован в портретной ориентации;

`landscape`
: документ должен быть зафиксирован в альбомной ориентации.

## Спецификация

- [CSS Device Adaptation](https://drafts.csswg.org/css-device-adapt/#the-atviewport-rule)

## Пример

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset="utf-8" />
    <title>@viewport</title>
    <style>
      @viewport {
        width: device-width;
        zoom: 1;
        max-zoom: 2;
      }
    </style>
  </head>
  <body>
    ...
  </body>
</html>
```
