---
layout: default
title: Слияние объявлений типов
nav_order: 17
parent: Справочник Typescript
---

<!-- prettier-ignore-start -->
# Слияние объявлений типов
{: .no_toc }
<!-- prettier-ignore-end -->

<!-- prettier-ignore -->
1. TOC
{:toc}

## Введение

Для описания JavaScript-объектов на уровне типов в TypeScript используется несколько уникальных принципов.
Один из примеров подобного совершенно исключительного для TypeScript принципа — 'слияние объявлений'.
Понимание работы данного механизма дает преимущество при работе с уже существующим JavaScript-кодом, а также открывает дверь к более сложным принципам абстракции.

В данной главе "слияние объявлений" означает, что компилятор объединяет два отдельных объявления с одинаковыми именами в одно определение.
Полученное определение имеет свойства, присущие обоим исходным объявлениям.
Объединены могут быть не только два, но любое количество объявлений.

## Основные понятия

В TypeScript объявление создает сущности по крайней мере в одной из трех групп: пространства имен, типы или значения.
Создающие пространства имен объявления создают пространства имен, содержащие имена, доступные посредством синтаксиса с точкой.
Создающие типы объявления создают тип с описанной формой, привязанный к указанному имени.
И наконец, создающие значения объявления создают значения, доступные в сгенерированном JavaScript-коде.

| Вид объявления    | Пространство имен | Тип | Значение |
| ----------------- | :---------------: | :-: | :------: |
| Пространство имен |         X         |     |    X     |
| Класс             |                   |  X  |    X     |
| Перечисление      |                   |  X  |    X     |
| Интерфейс         |                   |  X  |          |
| Псевдоним типа    |                   |  X  |          |
| Функция           |                   |     |    X     |
| Переменная        |                   |     |    X     |

Понимание того, что создается тем или иным объявлением, помогает разобраться, как происходит слияние.

## Слияние интерфейсов

Самый простой и, возможно, наиболее часто используемый вид слияния — слияние интерфейсов.
На самом простом уровне такое слияние механически объединяет члены обоих объявлений в один интерфейс с тем же именем.

```ts
interface Box {
  height: number
  width: number
}

interface Box {
  scale: number
}

let box: Box = { height: 5, width: 6, scale: 10 }
```

Члены интерфейсов, которые не являются функциями, должны быть уникальны.
Компилятор выдаст ошибку, если оба интерфейса определяют член с одним и тем же именем, не являющийся функцией.

Каждая функция-член с тем же именем расценивается как описание перегрузки для одной и той же функции.
Также стоит отметить, что при слиянии интерфейса `A` с последующим интерфейсом `A` второй будет иметь больший приоритет, чем первый.

Таким образом, в данном примере:

```ts
interface Cloner {
  clone(animal: Animal): Animal
}

interface Cloner {
  clone(animal: Sheep): Sheep
}

interface Cloner {
  clone(animal: Dog): Dog
  clone(animal: Cat): Cat
}
```

три интерфейса будут слиты вместе и получится следующее объявление:

```ts
interface Cloner {
  clone(animal: Dog): Dog
  clone(animal: Cat): Cat
  clone(animal: Sheep): Sheep
  clone(animal: Animal): Animal
}
```

Обратите внимание, что элементы внутри групп сохраняют свой порядок, однако сами группы упорядочены так, что более поздние перегрузки находятся в начале.

Единственное исключение из этого правила — специализированные сигнатуры.
Если у сигнатуры есть параметр с типом _одиночного_ строкового литерала (т. е., не объединение строковых литералов, например), то она поднимется к верху объединенного списка перегрузок.

К примеру, следующие интерфейсы будут слиты друг с другом:

```ts
interface Document {
  createElement(tagName: any): Element
}
interface Document {
  createElement(tagName: 'div'): HTMLDivElement
  createElement(tagName: 'span'): HTMLSpanElement
}
interface Document {
  createElement(tagName: string): HTMLElement
  createElement(tagName: 'canvas'): HTMLCanvasElement
}
```

И результирующее объявление`Document` будет следующим:

```ts
interface Document {
  createElement(tagName: 'canvas'): HTMLCanvasElement
  createElement(tagName: 'div'): HTMLDivElement
  createElement(tagName: 'span'): HTMLSpanElement
  createElement(tagName: string): HTMLElement
  createElement(tagName: any): Element
}
```

## Слияние пространств имен

Подобно интерфейсам, члены пространств имен с одинаковыми именами также объединяются.
Поскольку объявление пространства имен создает и пространство имен, и значение, необходимо понять, как все они объединяются.

Для слияния пространств имен объявления типов из экспортируемых интерфейсов в каждом из пространств имен объединяются, и образуется единое пространство имен с объединенными определениями интерфейсов внутри.

При слиянии значений пространства имен берется каждое определение, и, если пространство имен с таким именем уже существует, то оно расширяется добавлением экспортируемых членов из второго пространства имен.

В данном примере объединенное объявление `Animals`

```ts
namespace Animals {
  export class Zebra {}
}

namespace Animals {
  export interface Legged {
    numberOfLegs: number
  }
  export class Dog {}
}
```

эквивалентно:

```ts
namespace Animals {
  export interface Legged {
    numberOfLegs: number
  }

  export class Zebra {}
  export class Dog {}
}
```

Такая модель слияния пространств имен неплоха для начала, но необходимо понять, что происходит с членами, которые не экспортируются.
Неэкспортируемые члены видны только в оригинальном (не объединенном) пространстве имен. Это значит, что после слияния они не будут видны членам из других объявлений.

Более ясно это видно на следующем примере:

```ts
namespace Animal {
  let haveMuscles = true

  export function animalsHaveMuscles() {
    return haveMuscles
  }
}

namespace Animal {
  export function doAnimalsHaveMuscles() {
    return haveMuscles // <-- ошибка, haveMuscles здесь не видна
  }
}
```

Поскольку `haveMuscles` не экспортируется, она видна только в функции `animalsHaveMuscles` из того же необъединенного пространства имен.
Функция `doAnimalsHaveMuscles`, хотя и входит в объединенное пространство имен `Animal`, не видит неэкспортируемый член.

## Слияние пространств имен с классами, функциями и перечислениями

Пространства имен достаточно гибки, чтобы объединяться с другими типами объявлений.
Для этого объявление пространства имен должно находиться после объявления, с которым будет происходить слияние. Полученное объявление будет иметь свойства обоих исходных объявлений.
Такая возможность используется в TypeScript для моделирования ряда приемов из JavaScript и других языков программирования.

### Слияние пространств имен с классами

Это позволяет описывать вложенные классы.

```ts
class Album {
  label: Album.AlbumLabel
}
namespace Album {
  export class AlbumLabel {}
}
```

Правила видимости для объединяемых членов такие же, как те, что описаны в разделе 'Слияние пространств имен', поэтому `AlbumClass` должен быть экспортирован, чтобы он был виден в объединенном классе.
Итоговый результат — класс, используемый изнутри другого класса.
Кроме того, пространства имен можно использовать для добавления статических членов к существующим классам.

Кроме приема с вложенным классом, вы, вероятно, знакомы с практикой из JavaScript, когда создается функция, которая затем расширяется с помощью добавления к ней свойств.
Для того, чтобы создавать подобные структуры типобезопасно, в TypeScript используется слияние объявлений:

```ts
function buildLabel(name: string): string {
  return buildLabel.prefix + name + buildLabel.suffix
}

namespace buildLabel {
  export let suffix = ''
  export let prefix = 'Hello, '
}

alert(buildLabel('Sam Smith'))
```

Похожим образом пространства имен можно использовать для расширения перечислений статическими членами:

```ts
enum Color {
  red = 1,
  green = 2,
  blue = 4
}

namespace Color {
  export function mixColor(colorName: string) {
    if (colorName == 'yellow') {
      return Color.red + Color.green
    } else if (colorName == 'white') {
      return Color.red + Color.green + Color.blue
    } else if (colorName == 'magenta') {
      return Color.red + Color.blue
    } else if (colorName == 'cyan') {
      return Color.green + Color.blue
    }
  }
}
```

## Запрещенные слияния

Не все слияния допустимы.
На данный момент классы не могут объединяться с другими классами или с переменными.
Для информации о том, как можно эмулировать слияние классов, см. раздел [Примеси в TypeScript](./Mixins.html).

## Дополнения модулей

Хотя JavaScript-модули не поддерживают слияние, уже существующие объекты можно модифицировать, импортируя и затем изменяя их.
Посмотрим на пример реализации шаблона проектирования 'Наблюдатель' (`Observable`):

```js
// observable.js
export class Observable<T> {
  // ... реализация оставлена в качестве упражнения для читателя ...
}

// map.js
import { Observable } from './observable'
Observable.prototype.map = function(f) {
  // ... еще одно упражнение для читателя
}
```

Это отлично работает и в TypeScript, но компилятор ничего не знает о `Observable.prototype.map`.
Чтобы рассказать компилятору об этом свойстве, можно использовать дополнение модуля:

```ts
// observable.ts остается тем же
// map.ts
import { Observable } from "./observable";
declare module "./observable" {
    interface Observable<T> {
        map &lt;U&gt;(f: (x: T) => U): Observable &lt;U&gt;;
    }
}
Observable.prototype.map = function (f) {
    // ... еще одно упражнение для читателя
}


// consumer.ts
import { Observable } from "./observable";
import "./map";
let o: Observable<number>;
o.map(x => x.toFixed());
```

Имя модуля разрешается так же, как и спецификаторы модуля в `import`/`export`.
См. [Модули](./Modules.md) для большей информации.
После этого объявления в дополнении сливаются, словно бы они определены в том же модуле, что и исходный.
Создавать новое определение верхнего уровня в дополнении нельзя — только модификации для уже существующих определений.

### Глобальное дополнение

Кроме того, из модуля можно добавлять объявления в глобальную область видимости:

```ts
// observable.ts
export class Observable<T> {
  // ... все еще не реализовано ...
}

declare global {
  interface Array<T> {
    toObservable(): Observable<T>
  }
}

Array.prototype.toObservable = function() {
  // ...
}
```

Глобальные дополнения ведут себя так же, как и дополнения модулей, и имеют такие же ограничения.

## Ссылки

- [Слияние объявлений типов](http://typescript-lang.ru/docs/Declaration%20Merging.html)
