---
layout: default
title: Перечисления (Enums)
nav_order: 7
parent: Справочник Typescript
---

<!-- prettier-ignore-start -->
# Перечисления (Enums)
{: .no_toc }
<!-- prettier-ignore-end -->

<!-- prettier-ignore -->
1. TOC
{:toc}

## Перечисления

Перечисления позволяют определить набор именованных числовых констант. Они определяются используя ключевое слово `enum`.

```ts
enum Direction {
  Up = 1,
  Down,
  Left,
  Right
}
```

Тело перечисления состоит из нуля или более элементов. Элементы перечисления имеют численное значение ассоциированное с именем, и могут быть либо _константой_, либо могут быть _вычислены_. Элемент перечисления считается константой, если:

- Он не имеет инициализатора, предшествующий элемент перечисления был константой. В этом случае значение текущего элемента перечисления будет равняться значению предшествующего элемента перечисления плюс единица. Исключением является первый элемент перечисления. Если элемент не имеет инициализатора, ему присваивается значение `0`.
- Элемент перечисления инициализирован с константным выражением перечисления. Константное выражение перечисления - это подмножество TypeScript выражений, которое может быть полностью вычислено во время компиляции. Выражение является константным выражением перечисления, если оно является либо:
  - численным литералом
  - ссылкой к прежде определённому константному элементу перечисления (она может быть определёна в различных перечислениях). Если элемент определён в том же перечислении, на него можно сослаться, используя неквалифицированное имя.
  - константным выражением перечисления, взятым в круглые скобки
  - унарным оператором `+`, `-`, `~`, применённым к константному выражению перечисления
  - бинарным оператором `+`, `-`, `*`, `/`, `%`, `<<`, `>>`, `>>>`, `&`, `|`, `^` с константным выражением перечисления как операнд. Константное выражение перечисления, вычисляемое в `NaN` или `Infinity`, приводит к ошибке во время компиляции

Во всех остальных случаях считается, что элемент перечисления вычисляем.

```ts
enum FileAccess {
  // константные элементы
  None,
  Read = 1 << 1,
  Write = 1 << 2,
  ReadWrite = Read | Write,
  // вычисляемые элементы
  G = '123'.length
}
```

Перечисления - это действительные объекты, существующие во время выполнения. Одной из причин этого является способность поддерживать обратное отображение из значений перечисления к именам перечисления.

```ts
enum Enum {
  A
}
let a = Enum.A
let nameOfA = Enum[Enum.A] // "A"
```

компилируется в:

```js
var Enum
;(function(Enum) {
  Enum[(Enum['A'] = 0)] = 'A'
})(Enum || (Enum = {}))
var a = Enum.A
var nameOfA = Enum[Enum.A] // "A"
```

В сгенерированном коде перечисление скомпилировано в объект, который хранит прямое (`имя` -> `значение`) и обратное (`значение` -> `имя`) отображения. Ссылки к элементам перечисления всегда выполняются как доступы к свойству и никогда не встраиваются. Во многих случаях это является правильным решением. Однако, иногда требования жёстче. Чтобы избежать оплаты стоимости дополнительного сгенерированного кода и косвенного обращения при получении доступа к значениям перечисления можно использовать константные перечисления. Константые перечисления определяются используя модификатор `const`, предшествующий ключевому слову `enum`.

```ts
const enum Enum {
  A = 1,
  B = A * 2
}
```

Константные перечисления могут только использовать константные выражения перечисления, и в отличие обычных перечислений они полностью удаляются в течение компиляции. Элементы константного перечисления встраиваются в местах использования. Это возможно, поскольку константные перечисления не могут иметь вычисляемых элементов.

```ts
const enum Directions {
  Up,
  Down,
  Left,
  Right
}

let directions = [Directions.Up, Directions.Down, Directions.Left, Directions.Right]
```

в сгенерированном коде превратится в

```js
var directions = [0 /* Up */, 1 /* Down */, 2 /* Left */, 3 /* Right */]
```

## Окружающие перечисления

Окружающие перечисления используются для описания формы уже существующих перечислений.

```ts
declare enum Enum {
  A = 1,
  B,
  C = 2
}
```

Одно важное отличие между окружающим и не окружающим перечислениями в том, что в обычных перечислениях элементы, не имеющие инициализатора, считаются константными элементами. Для элемента не константного окружающего перечисления, не имеющего инициализатора, элемент считается вычисляемым.

## Ссылки

- [Перечисления (Enums)](http://typescript-lang.ru/docs/Enums.html)
