---
layout: default
title: Переменные и константы
nav_order: 1
parent: Основы TypeScript
grand_parent: Руководство по Typescript
---

<!-- prettier-ignore-start -->
# Переменные и константы
{: .no_toc }
<!-- prettier-ignore-end -->

Для хранения данных в программе в TypeScript, как и во многих языках программирования используются переменные.

<!-- prettier-ignore -->
1. TOC
{:toc}

Для определения переменных, как в JavaScript, можно использовать ключевое слово `var`:

```typescript
var z // переменная z
```

Другой способ определения переменной применяет ключевое слово `let`, которое было добавлено в JavaScript в стандарте ES 2015:

```typescript
let z
```

Применение `let` является более предпочтительным, поскольку позволяет избежать ряд проблем, связанных с объявлением переменных. В частности, с помощью `var` мы можем определить два и более раз переменную с одним и тем же именем:

```typescript
var x = 'hello'
console.log(x)
var x = 'work'
console.log(x)
```

Если программа большая, то мы можем не уследить за тем, что такая переменная уже объявлена, что является источником потенциальных ошибок. Подобную проблему позволяет решить `let`:

```typescript
let x = 'hello'
console.log(x)
let x = 'work' // здесь будет ошибка, так как переменная x уже объявлена
console.log(x)
```

Хотя `var` по прежнему можно использовать.

Определив переменную, мы можем установить ее значение и в процессе работы программы поменять его на другое:

```typescript
let z = 6
z = 8
```

Кроме переменных в TypeScript имеются константы - для них можно установить значение только один раз. И далее процессе работы программы мы уже не сможем изменить это значение. Для определение констант используется ключевое слово `const`:

```typescript
const z = 6
z = 8 // здесь ошибка - нельзя изменить значение константы z
```

Можно следующим образом суммировать различия между `var` и `let`/`const`:

## var

Доступна в любой части функции, в которой она определена.

```typescript
function print() {
  if (1) {
    var x = 94
  }
  console.log(x) // норм
}
```

Можно использовать в функции перед определением.

```typescript
function print() {
  console.log(x) // undefined, но норм
  var x = 76
}
```

В одной и той же функции можно несколько раз определить переменную с одним и тем же именем.

```typescript
function print() {
  var x = 72
  console.log(x) // 72
  var x = 24 // норм
  console.log(x) // 24
}
```

## let/const

Доступна только в рамках блока, в котором она определена

```typescript
function print() {
  if (1) {
    let x = 94
  }
  console.log(x) // ! Ошибка
}
```

Можно использовать только после определения.

```typescript
function print() {
  console.log(x) // ! Ошибка
  let x = 76
}
```

В одной и той же функции можно только один раз определить переменную с одним и тем же именем.

```typescript
function print() {
  let x = 72
  console.log(x) // 72
  let x = 24 // ! Ошибка
  console.log(x)
}
```

## Ссылки

- [Переменные и константы](https://metanit.com/web/typescript/2.1.php)
