# О библиотеке

Библиотека **NgRx** реализует принцип работы Redux для Angular приложений. Главная цель NgRx - централизовать и сделать максимально понятным управление всеми состояниями приложения.

Цель достигается благодаря заложенным в библиотеке нескольким фундаментальным принципам:

- Наличие единственного источника данных о состоянии - хранилища (`store`);
- Доступность состояния только для чтения;
- Изменение состояние осуществляется только через действия (`actions`), которые обрабатываются редюсерами (`reducer`), представляющими собой чистые функции.

## Actions

Действия отражают уникальные события, которые происходят в Angular приложении, и используются для передачи данных в хранилище. NgRx Actions - единственный источник данных для хранилища.

Создание действий осуществляется с помощью интерфейса [`Action`](actions.md), который имеет единственное обязательное строковое поле `type`.

## Reducers

Если действия описывают что-то, что произошло в приложении, то редюсеры определяют, как должно измениться состояние Angular приложения в ответ на возникшее действие.

NgRx [`Reducers`](reducers.md) регистрируются в хранилище и должны быть чистыми функциями. Редюсер принимает исходное состояние и возникшее действие в качестве аргументов, но для применения изменений он должен вернуть новое состояние, но ни в коем случае не изменять напрямую исходное.

Если в редюсере не предусмотрена обработка возникшего действия, то он просто должен вернуть исходное состояние.

## Store

Хранилище содержит в себе полное состояние всего приложения и существует в единственном экземпляре. Формирование NgRx [`Store`](store.md) происходит путем объединения состояний, возвращаемых каждым из редюсеров (хотя самое простое Angular приложение может обойтись и одним редюсером).

Основные функции NgRx Store:

- хранение состояния приложения и предоставление к нему доступа;
- предоставление возможности обновить состояние с помощью метода `dispatch()` через заранее определенные действия;
- регистрация функций с помощью `subscribe()`, которые будут вызваны при любом изменении состояния.
