# Аннотация типов

Как уже было сказано ранее, _TypeScript_ — это типизированная надстройка над _JavaScript_. Другими словами, _TypeScript_ не добавляет никаких новых языковых конструкций (за исключением `Enum`, которая будет рассмотрена чуть позже), а лишь расширяет синтаксис _JavaScript_ при помощи добавления в него типов. По этой причине в этой книге не будут затрагиваться темы, относящиеся к _JavaScript_, так как она рассчитана на тех, кто уже знаком с его основами.

И прежде чем начать погружение в систему типов _TypeScript_, нужно рассмотреть такое важное понятие, как указание типа данных для всех существующих в _JavaScript_ языковых конструкций.

Идеология типизированных языков определяет правила, по которым указывать типы нужно везде, где это предусмотрено. В _TypeScript_ аннотация типа или указание типа осуществляется с помощью оператора двоеточия `:`, после которого следует идентификатор типа данных. _TypeScript_ является статически типизированным языком, поэтому, после того как идентификатор будет связан с типом, изменить тип будет невозможно.

## Синтаксические конструкции var, let, const

При объявлении синтаксических конструкций, объявляемых с помощью операторов `var`, `let` и `const`, тип данных указывается сразу после идентификатора.

```ts
var identifier: Type = value
let identifier: Type = value
const IDENTIFIER: Type = value
```

## Функции

При объявлении функции (function) тип возвращаемого ею значения указывается между её параметрами и телом. При наличии параметров, тип данных указывается и для них.

```ts
function identifier(
  param1: Type,
  param2: Type
): ReturnedType {}
```

Не будет лишним напомнить, что, в отличие от _JavaScript_, в _TypeScript_ в сигнатуру функции помимо её имени и параметров также входит и возвращаемое значение.

Помимо этого, в _TypeScript_ можно объявлять параметризированные функции. Функции, имеющие параметры типа, называются обобщенными. Параметры типа заключаются в угловые скобки `<>` и располагаются перед круглыми скобками `()`, в которые заключены параметры функции.

```ts
function identifier<T, U>(): ReturnedType {}
```

_TypeScript_ расширяет границы типизации функций и методов таким новым для _JavaScript_ понятием, как перегрузка функций. С помощью перегрузки функций можно аннотировать функции с одинаковыми идентификаторами, но с различными сигнатурами.

Для этого в первую очередь аннотируют сигнатуры функций, методов или конструкторов, которые не содержат тела. В последнюю очередь объявляют функцию, сигнатура которой совместима со всеми ранее аннотированными версиями. Более подробно эта тема будет освещена позднее.

```ts
function identifier(p1: T1, p2: T2): T3
function identifier(p1: T4, p2: T5): T6
function identifier(p1: T, p2: T): T {
  return 'value'
}

const a: T1 = 'value'
const b: T2 = 'value'
const c: T4 = 'value'
const d: T5 = 'value'

identifier(a, b) // валидно
identifier(c, d) // валидно

class Identifier {
  constructor(p1: T1, p2: T2)
  constructor(p1: T3, p2: T4)
  constructor(p1: T, p2: T) {}

  identifier(p1: T1, p2: T2): T3
  identifier(p1: T4, p2: T5): T6
  identifier(p1: T, p2: T): T {
    return 'value'
  }
}
```

## Стрелочные функции

К стрелочным функциям (arrow function) применимы те же правила указания типов данных, что и для обычных функций, за исключением того, что возвращаемый ими тип указывается между параметрами и стрелкой.

```ts
;<T, U>(param: Type, param2: Type): Type => value
```

## Классы

Прежде чем продолжить рассмотрение изменений которые привнёс _TypeScript_ в нетипизированный мир _JavaScript_, хотелось бы предупредить о том, что относительно классов (class) будет использоваться терминология заимствованная из таких языков, как _Java_ или _C#_, так как она добавляет большей ясности (тем более, что в спецификации _TypeScript_ встречается подобная терминология). Так, _переменные экземпляра_ и _переменные класса_ (статические переменные) в этой книге обозначаются как _поля_ (field). _Аксессоры_ (get, set) обозначаются как _свойства_ (property). А кроме того, поля, свойства, методы, _вычисляемые свойства_ (computed property) и _индексируемые сигнатуры_ (index signature) обозначаются как _члены_ класса (member).

При объявлении поля класса, как и в случае с переменными, тип данных указывается сразу после идентификатора (имени класса). Для методов класса действуют те же правила указания типов данных, что и для обычных функций.

Для свойств, в частности для `get`, указывается тип данных возвращаемого значения. Для `set` указывается лишь тип единственного параметра, а возвращаемый им тип и вовсе запрещается указывать явно.

Кроме того, классы в _TypeScript_ также могут быть обобщенными. В случае объявления обобщенного класса, параметры типа, заключенные в треугольные скобки, указываются сразу после идентификатора класса.

```ts
class Identifier<T> {
  static staticField: Type = value // член класса

  static get staticProperty(): Type {
    // член класса
    return value
  }

  static set staticProperty(value: Type) {
    // член класса
  }

  static staticMethod<T, U>(
    param0: Type,
    param1: Type
  ): Type {
    // член класса
  }

  [indexSignature: Type]: Type // член класса

  [computedProp]: Type = value // член класса

  field: Type = value // член класса

  get property(): Type {
    // член класса
    return value
  }

  set property(value: Type) {
    // член класса
  }

  constructor(param0: Type, param1: Type) {}

  method<T, U>(param0: Type, param1: Type): Type {
    // член класса
  }
}
```

## Сравнение синтаксиса TypeScript и JavaScript

Перед тем, как подвести итоги этой главы, не будет лишним собрать обсуждаемое здесь в одном _TypeScript_ коде и сравнить его с аналогичным кодом, написанным на _JavaScript_.

```ts
// .ts
var identifier: Type = value
let identifier: Type = value
const IDENTIFIER: Type = value
//  .js
var identifier = value
let identifier = value
const IDENTIFIER = value

// .ts
function identifier(
  param1: Type,
  param2: Type
): ReturnedType {}

// .js
function identifier(param1, param2) {}

// .ts
class Identifier<T> {
  static staticField: Type = value

  static get staticProperty(): Type {
    return value
  }

  static set staticProperty(value: Type) {}

  static staticMethod<T, U>(
    param0: Type,
    param1: Type
  ): Type {}

  [indexSignature: Type]: Type

  [computedProp]: Type = value

  field: Type = value

  get property(): Type {
    return value
  }

  set property(value: Type) {}

  constructor(param0: Type, param1: Type) {}

  method<T, U>(param0: Type, param1: Type): Type {}
}

// .js
class Identifier {
  static staticField = value

  static get staticProperty() {
    return value
  }

  static set staticProperty(value) {}

  static staticMethod(param, param) {}

  [computedProp] = value

  field = value

  get property() {
    return value
  }

  set property(value) {}

  constructor(param0, param1) {}

  method(param0, param1) {}
}
```

## Итог

- Аннотация типа устанавливается оператором двоеточия `:`, после которого следует указание типа данных.
- При объявлении переменных тип данных указывается сразу после идентификатора.
- У функций и методов класса возвращаемый тип данных указывается между параметрами и телом.
- У стрелочных функций возвращаемый тип данных указывается между параметрами и стрелкой.
- У функций, стрелочных функций и методов класса, параметрам также указывается тип данных.
- При необходимости функциям, стрелочным функциям и методам класса можно указать параметры типа, которые заключаются в угловые скобки и указываются перед круглыми скобками, в которых размещаются параметры функции.
- В _TypeScript_ аннотирование типов у функций, методов и конструкторов расширено при помощи перегрузки функций.
- Для полей класса тип данных указывается сразу после идентификатора-имени.
- Для геттеров (getters) указывается возвращаемый тип данных.
- Для сеттеров (setters) указывается тип единственного параметра и вовсе не указывается возвращаемый тип.
