# Базовый Тип Any

То что _TypeScript_ является типизированной надстройкой над _JavaScript_, от которой после компиляции не остаётся и следа, означает, что первый перенял от второго всю его идеологию. Одним из таких моментов является разделение типов данных на типы значения (примитивные) и ссылочные типы.

В _JavaScript_ все не объектные типы по своей природе иммутабельные. Иммутабельность означает, что значения нельзя модифицировать, а можно лишь полностью перезаписать новым значением. Из-за этого типы значения были прозваны примитивными типами.

## Any (any) произвольный тип

Все типы в _TypeScript_ являются подтипами `any`, который указывается с помощью ключевого слова `any`. Это означает, что он совместим в обе стороны с любым типом данных и с точки зрения системы типов является _высшим типом_ (top type).

```typescript
let apple: any = 0
apple = ''
apple = true
```

Тип `any` в аннотации рекомендуется применять только в самых крайних случаях. К примеру объявление неинициализированной переменной, с заранее неизвестным типом, что является допустимым сценарием на ранних стадиях применения техники `TDD` при создании программы. В остальных случаях настоятельно рекомендуется прежде всего рассматривать кандидатуру обобщенных типов, которые будут рассматриваться позднее.

Тип `any` позволяет работать со значением динамически, что не вызывает ошибок при обращении к членам не описанных в типе данных (незадекларированных), о которых анализатор _TypeScript_ ничего не знает.

Примером этого может служить сервис, который работает с сервером посредством _API_. Полученные и сериализованные данные могут храниться как тип `any` прежде чем они будут и преобразованы к конкретному типу.

```typescript
let data: any = JSON.parse('{"id": "abc"}')
let id = data.id // ок
```

Если при объявлении переменных `var` и `let` и полей, объявленных в теле класса, не было присвоено значение, компилятором будет выведен тип данных `any`.

```typescript
var apple // apple: any
let lemon // lemon: any

class Fruit {
  name // name: any
}
```

То же правило касается и параметров функций.

```typescript
function weight(fruit) {
  // fruit: any
}
```

Кроме того, если функция возвращает значение, принадлежащее к типу, который компилятор не в состоянии вывести, то возвращаемый этой функцией тип данных будет также будет выведен как тип `any`.

```typescript
function sum(a, b) {
  // function sum(a: any, b: any): any
  return a + b
}
```

Тип `any` является уникальным для _TypeScript_, в _JavaScript_ подобного типа не существует.

## Итог

- Тип данных `any` является супертипом для всех типов в _TypeScript_ и указывается с помощью ключевого слова `any`.
- Тип данных `any` указывается тогда, когда тип данных заранее неизвестен.
- Тип данных `any` указывается только в самых крайних случаях.
- Тип данных `any` позволяет обращаться к незадекларированным членам объектов, имитируя динамическое поведение, тем самым перекладывая ответственность за проверку реализации интерфейса на разработчика.
