---
layout: default
title: Декораторы
nav_order: 19
parent: Справочник Typescript
---

<!-- prettier-ignore-start -->
# Декораторы
{: .no_toc }
<!-- prettier-ignore-end -->

<!-- prettier-ignore -->
1. TOC
{:toc}

## Введение

С момента введения классов в TypeScript и ES6 существуют определённые случаи, требующие дополнительных функций для поддержки аннотирующих или модифицирующих классов, а также членов класса.
Декораторы предоставляют способ добавления аннотаций и метапрограммного синтаксиса для объявлений класса, их членов.
Декораторы -- это [предложение 1-ой стадии](https://github.com/wycats/javascript-decorators/blob/master/README.md) для JavaScript и экспериментальная функциональность TypeScript.

> ЗАМЕТКА&emsp; Декораторы -- экспериментальная функция, которая может измениться в будущих релизах.

Чтобы включить экспериментальную поддерржку декораторов Вы должны включить опцию компилятора `experimentalDecorators` либо в командной строке, либо в файле `tsconfig.json`.

**Командная Строка**:

```shell
tsc --target ES5 --experimentalDecorators
```

**tsconfig.json**:

```json
{
  "compilerOptions": {
    "target": "ES5",
    "experimentalDecorators": true
  }
}
```

## Декораторы

_Декоратор_ -- это особый вид объявления, который может быть прикреплён к [объявлению класса](#Декораторы-Класса), [методу](#Декораторы-Методов), [акцессору](#Декоратор-Акцессора), [свойству](#Декораторы-Свойства) или [параметру](#Декораторы-Параметров).
Декораторы используют форму `@expression`, где `expression` должно вычислиться в функцию, которая будет вызвана во время исполнения, вместе с информацией декорированного объявления.

Например, учитывая декоратор `@sealed` мы могли бы написать функцию `sealed` следующим образом:

```ts
function sealed(target) {
  // что-то сделать с переменной 'target' ...
}
```

> ЗАМЕТКА&emsp; Увидеть более подробный пример декоратора можно в разделе [Декораторы Класса](#Декораторы-Класса).

### Фабрика Декораторов

Если мы захотим настроить то, как декоратор применяется к объявлению, мы можем написать фабрику декораторов.
_Фабрика Декораторов_ -- это функция, возвращающая выражение, которая будет вызвана декоратором во время исполнения программы.

Мы можем написать фабрику декораторов следующим образом:

```ts
function color(value: string) {
  // это фабрика декораторов
  return function(target) {
    // это декоратор
    // сделать что-то с переменными 'target' и 'value'...
  }
}
```

> ЗАМЕТКА&emsp; Более подробный пример фабрики декораторов можно увидеть в разделе [Декораторы Методов](#Декораторы-Методов).

### Композиция Декоратора

К объявлению могут быть применены несколько декораторов, как в следующем примере:

- На одной строке:

  ```ts
  @f @g x
  ```

- На несколько строк:

  ```ts
  @f
  @g
  x
  ```

Когда несколько декораторов применяются к одному объявлению, их вычисление похоже на [композицию функции в математике](http://en.wikipedia.org/wiki/Function_composition). В этой модели, при композиции функций _f_ и _g_, результирующий композит (_f_ ∘ _g_)(_x_) эквивалентен _f_(_g_(_x_)).

Так, при вычислении нескольких декораторов на одном объявлении, выполняются следующие шаги:

1. Выражения для каждого декоратора вычисляются сверху вниз.
2. Результаты затем вызываются как функции снизу вверх.

Если мы будем использовать [фабрику декораторов](#Фабрика-Декораторов), мы можем наблюдать этот порядок вычисления вместе с следующим примером:

```ts
function f() {
  console.log('f(): вычисляется')
  return function(target, propertyKey: string, descriptor: PropertyDescriptor) {
    console.log('f(): вызван')
  }
}

function g() {
  console.log('g(): вычисляется')
  return function(target, propertyKey: string, descriptor: PropertyDescriptor) {
    console.log('g(): вызван')
  }
}

class C {
  @f()
  @g()
  method() {}
}
```

Что вывело бы в консоль:

```shell
f(): вычисляется
g(): вычисляется
g(): вызван
f(): вызван
```

### Вычисление Декоратора

Есть определённый порядок применения декораторов к различным объявлениям внутри класса:

1. _Декораторы Параметров_ с последующими _Декораторами Методов_, _Акцессоров_ или _Свойств_ применяются для каждого члена экземпляра.
2. _Декораторы Параметров_ с последующими _Декораторами Методов_, _Акцессоров_ или _Свойств_ применяются для каждого статического члена.
3. _Декораторы Параметров_ применяются для конструкторов.
4. _Декораторы Класса_ применяются для класса.

### Декораторы Класса

_Декоратор Класса_ объявляется перед объявлением класса.
Декоратор класса применяется к конструктору класса и может быть использован для наблюдения, модифицирования или замещения определения класса.
Декоратор класса не может быть использован в файле объявлений или в любом другом окружающем контексте (например, в классе `declare`).

Выражение декоратора класса будет вызываться как функция во время исполнения, а конструктор отдекарированного класса -- как его единственный аргумент.

Если декоратор класса возвратит значение, он заменит объявление класса с помощью предоставленного конструктора.

> ЗАМЕТКА&nbsp; Если Вы решите вернуться к новому конструктору, тогда Вы должны позаботиться о сохранении исходного прототипа.
> Логика, использующая декораторы во время выполнения программы, не сделает это за Вас.

Дальше -- пример декоратора класса (`@sealed`), применённый к классу `Greeter`:

```ts
@sealed
class Greeter {
  greeting: string
  constructor(message: string) {
    this.greeting = message
  }
  greet() {
    return 'Привет, ' + this.greeting
  }
}
```

Мы можем определить декоратор `@sealed`, используя следующее объявление функции:

```ts
function sealed(constructor: Function) {
  Object.seal(constructor)
  Object.seal(constructor.prototype)
}
```

Когда декоратор `@sealed` будет выполнен, он 'запечатает' (seal - печать) конструктор, и его прототип.

### Декораторы Методов

_Декоратор Метода_ объявляется перед объявлением метода.
Декоратор применяется к _Дескриптору Свойства_ метода, также может быть использован для наблюдения, модифицирования или замещения определения метода.
Декоратор метода не может быть использован в файле объявления, при перегрузке или в любом другом окружающем контексте (например, в классе `declare`).

Выражение для декоратора метода будет вызываться как функция во время исполнения программы со следующими тремя аргументами:

1. Либо конструктор класса для статичного члена, либо прототип класса для члена экземпляра.
2. Имя члена.
3. _Дескриптор Свойства_ члена.

> ЗАМЕТКА&emsp; _Дескриптор Свойства_ будет `undefined`, если цель Вашего скрипта меньше, чем стандарт `ES5`.

Если декоратор метода возвратит значение, это значение будет использоваться как _Дескриптор Свойства_ для метода.

> ЗАМЕТКА&emsp; Возвращаемое значение игнорируется, если цель вашего скрипта меньше, чем стандарт `ES5`.

Дальше -- пример декоратора метода (`@enumerable`), применённый к методу класса `Greeter`:

```ts
class Greeter {
  greeting: string
  constructor(message: string) {
    this.greeting = message
  }

  @enumerable(false)
  greet() {
    return 'Привет, ' + this.greeting
  }
}
```

Мы можем определить декоратор `@enumerable`, используя следующее объявление функции:

```ts
function enumerable(value: boolean) {
  return function(target: any, propertyKey: string, descriptor: PropertyDescriptor) {
    descriptor.enumerable = value
  }
}
```

Декоратор `@enumerable(false)` -- это [фабричный декоратор](#Фабрика-Декораторов).
Когда будет вызван декоратор `@enumerable(false)`, он изменит свойство `enumerable` дескриптора свойства.

### Декоратор Акцессора

_Декоратор Акцессора_ объявляется перед объявлением акцессора.
Декоратор акцессора применяется к _Дескриптору Свойства_ и может быть использован для наблюдения, модифицирования или замещения определения акцессора.
Декоратор акцессора не может быть использован в файле объявления или в любом другом окружающем контексте (например, класс `declare`).

> ЗАМЕТКА&emsp; TypeScript запрещает декорирование `get` и `set` акцессоров для одного члена.
> Вместо этого, все декораторы члена должны быть применены к первому акцессору, указанному в текстовом порядке.
> Это потому, что декораторы применяются к _Дескриптору Свойства_, который комбинирует оба метода доступа `get` и `set`, а не каждое объявление в отдельности.

Выражение для декоратора акцессора будет вызвано как функция во время исполнения со следующими тремя аргументами:

1. Либо конструктор класса для статичного члена, либо прототип класса для члена экземпляра.
2. Имя члена.
3. _Дескриптор Свойства_ для члена.

> ЗАМЕТКА&emsp; _Дескриптор Свойства_ будет `undefined`, если цель вашего скрипта меньше, чем стандарт `ES5`.

Если декоратор акцессора возвратит значение, это значение будет использоваться как _Дексриптор Свойства_ для члена.

> ЗАМЕТКА&emsp; Возвращаемое значение игнорируется, если цель вашего скрипта меньше, чем стандарт `ES5`.

Дальше -- пример декоратора акцессора (`@configurable`), применённый к члену класса `Point`:

```ts
class Point {
  private _x: number
  private _y: number
  constructor(x: number, y: number) {
    this._x = x
    this._y = y
  }

  @configurable(false)
  get x() {
    return this._x
  }

  @configurable(false)
  get y() {
    return this._y
  }
}
```

Мы можем определить декоратор `@configurable`, используя следующее объявление функции:

```ts
function configurable(value: boolean) {
  return function(target: any, propertyKey: string, descriptor: PropertyDescriptor) {
    descriptor.configurable = value
  }
}
```

### Декораторы Свойства

_Декоратор Свойства_ объявляется перед объявлением свойства.
Декоратор свойства не может быть использован в файле объявления или в любом другом окружающем контексте (например, в классе `declare`).

Выражение декоратора свойства будет вызвано как функция во время исполнения со следующими аргументами:

1. Либо конструктор класса для статичного члена, либо прототип класса для члена экземпляра.
2. Имя члена.

> ЗАМЕТКА&emsp; _Дескриптор Свойства_ не предоставляется в качестве аргумента для декоратора свойства из-за того, как декораторы свойства инициализируются в TypeScript.
> Это потому, что на текущий момент не существует механизма описать свойство экзмепляра при определении членов прототипа, также нет способа наблюдения или модифицирования инициализатора для свойства.
> Так, дескриптор свойства может быть использован только для наблюдения того, что для класса было объявлено свойство.

Если декоратор свойства возвращает значение, это значение будет использоваться в качестве _Дескриптора Свойства_ для члена.

> ЗАМЕТКА&emsp; Возвращаемое значение игнорируется, если цель вашего скрипта меньше, чем стандарт `ES5`.

Мы можем использовать эту информцию для записи метаинформации о свойстве, как в следующем примере:

```ts
class Greeter {
  @format('Hello, %s')
  greeting: string

  constructor(message: string) {
    this.greeting = message
  }
  greet() {
    let formatString = getFormat(this, 'greeting')
    return formatString.replace('%s', this.greeting)
  }
}
```

Мы можем затем определить декоратор `@format` и `getFormat`, используя следующие объявления функции:

```ts
import 'reflect-metadata'

const formatMetadataKey = Symbol('format')

function format(formatString: string) {
  return Reflect.metadata(formatMetadataKey, formatString)
}

function getFormat(target: any, propertyKey: string) {
  return Reflect.getMetadata(formatMetadataKey, target, propertyKey)
}
```

Декоратор `@format("Привет, %s")` [фабричный декоратор](#Фабрика-Декораторов).
При вызове `@format("Привет, %s")`, декоратор добавляет метаданные для свойства используя функцию `Reflect.metadata` из библиотеки `reflect-metadata`.
При вызове `getFormat`, функция считывает значение метаданных.

> ЗАМЕТКА&emsp; Этот пример требует библиотеки `reflect-metadata`.
> Смотрите раздел [Метаданные](#Метаинформация) для большей информации о библиотеке `reflect-metadata`.

### Декораторы Параметров

_Декоратор Параметра_ объявляется перед объявлением параметра.
Декоратор параметра применяется к объявлению конструктора или методу класса.
Декоратор параметра не может быть использован в файле объявлений, при перегрузке или в любом другом окружающем контексте (например, в классе `declare`).

Выражение декоратора параметра будет вызвано как функция во время исполнения, со следующими тремя аргументами:

1. Либо конструктор класса для статичного члена, либо прототип класса для члена экземпляра.
2. Имя члена.
3. Порядковый индекс параметра в списке параметров функции.

> ЗАМЕТКА%emsp; Декоратор параметра может быть использован только для наблюдения того, что параметр был объявлен у метода.

Возвращаемое значение декоратора параметра игнорируется.

Дальше -- пример декоратора параметра (`@required`), применённый к параметру члена класса `Greeter`:

```ts
class Greeter {
  greeting: string

  constructor(message: string) {
    this.greeting = message
  }

  @validate
  greet(@required name: string) {
    return 'Привет ' + name + ', ' + this.greeting
  }
}
```

Мы затем можем определить декораторы `@required` и `@validate`, используя следующие объявления функций:

```ts
import 'reflect-metadata'

const requiredMetadataKey = Symbol('required')

function required(target: Object, propertyKey: string | symbol, parameterIndex: number) {
  let existingRequiredParameters: number[] = Reflect.getOwnMetadata(requiredMetadataKey, target, propertyKey) || []
  existingRequiredParameters.push(parameterIndex)
  Reflect.defineMetadata(requiredMetadataKey, existingRequiredParameters, target, propertyKey)
}

function validate(target: any, propertyName: string, descriptor: TypedPropertyDescriptor<Function>) {
  let method = descriptor.value
  descriptor.value = function() {
    let requiredParameters: number[] = Reflect.getOwnMetadata(requiredMetadataKey, target, propertyName)
    if (requiredParameters) {
      for (let parameterIndex of requiredParameters) {
        if (parameterIndex >= arguments.length || arguments[parameterIndex] === undefined) {
          throw new Error('Отсутствуют требуемые аргументы.')
        }
      }
    }

    return method.apply(this, arguments)
  }
}
```

Декоратор `@required` добавляет метаинформацию, которая помечает параметр как обязательный.
Декоратор `@validate` затем обёртывает существующий метод `greet` в функцию, которая проводит проверку аргументов перед вызовом исходного метода.

> ЗАМЕТКА&emsp; Этот пример требует библиотеку `reflect-metadata`.
> Смотрите [метаинформация](#metadata) для большей информации о библиотеке `reflect-metadata`.

### Метаинформация

Некоторые примеры используют библиотеку `reflect-metadata`, которая добавляет полифилл для [экспериментального API метаданных](https://github.com/rbuckton/ReflectDecorators).
Эта библиотека ещё не является частью стандарта ECMAScript (JavaScript).
Однако после того, как декораторы официально примут в состав стандарта ECMAScript, эти расширения будут предложены к принятию.

Вы можете установить эту библиотеку через npm:

```shell
npm i reflect-metadata --save
```

TypeScript включает экспериментальную поддержку генерации определённых типов метаданных для объявлений, у которых есть декоратор.
Чтобы включить эту экспериментальную поддержку, Вы должны установить опцию компилятора `emitDecoratorMetadata` либо в командной строке, либо в вашем `tsconfig.json`.

**Командная Строка**:

```shell
tsc --target ES5 --experimentalDecorators --emitDecoratorMetadata
```

**tsconfig.json**:

```json
{
  "compilerOptions": {
    "target": "ES5",
    "experimentalDecorators": true,
    "emitDecoratorMetadata": true
  }
}
```

Когда эта опция включена, во время исполнения будет доступна информация о типе, при условии, что импортирована библиотека `reflect-metadata`.

Мы можем увидеть это в действии в следующем примере:

```ts
import 'reflect-metadata'

class Point {
  x: number
  y: number
}

class Line {
  private _p0: Point
  private _p1: Point

  @validate
  set p0(value: Point) {
    this._p0 = value
  }
  get p0() {
    return this._p0
  }

  @validate
  set p1(value: Point) {
    this._p1 = value
  }
  get p1() {
    return this._p1
  }
}

function validate<T>(target: any, propertyKey: string, descriptor: TypedPropertyDescriptor<T>) {
  let set = descriptor.set
  descriptor.set = function(value: T) {
    let type = Reflect.getMetadata('design:type', target, propertyKey)
    if (!(value instanceof type)) {
      throw new TypeError('Недопустимый тип.')
    }
  }
}
```

TypeScript компилятор внедрит информацию о типе, используя декоратор `@Reflect.metadata`.
Вы могли бы его считать эквивалентным следующему коду:

```ts
class Line {
  private _p0: Point
  private _p1: Point

  @validate
  @Reflect.metadata('design:type', Point)
  set p0(value: Point) {
    this._p0 = value
  }
  get p0() {
    return this._p0
  }

  @validate
  @Reflect.metadata('design:type', Point)
  set p1(value: Point) {
    this._p1 = value
  }
  get p1() {
    return this._p1
  }
}
```

> ЗАМЕТКА&emsp; Декоратор метаинформации -- это экспериментальная функциональность, а также может внести критические изменения в будущих релизах.

## Ссылки

- [Декораторы](http://typescript-lang.ru/docs/Decorators.html)
