# Символы

В ECMAScript 2015 введен тип `symbol` (символ) — примитивный тип данных, такой же, как `number` и `string`.

## Введение

Значения типа `symbol` создаются с помощью вызова конструктора `Symbol`.

```ts
let sym1 = Symbol()

let sym2 = Symbol('key') // Необязательный строковый ключ
```

Символы неизменяемы и уникальны.

```ts
let sym2 = Symbol('key')
let sym3 = Symbol('key')

sym2 === sym3 // false, символы уникальны
```

Подобно строкам, символы можно использовать как ключи для свойств объекта.

```ts
let sym = Symbol()

let obj = {
  [sym]: 'value'
}

console.log(obj[sym]) // "value"
```

Символы можно использовать вместе с вычисляемыми свойствами, чтобы объявлять свойства объектов и члены классов:

```ts
const getClassNameSymbol = Symbol()

class C {
  [getClassNameSymbol]() {
    return 'C'
  }
}

let c = new C()
let className = c[getClassNameSymbol]() // "C"
```

## Заранее определенные символы

Кроме символов, определяемых пользователем, существуют заранее определенные встроенные символы.
Встроенные символы нужны для отражения внутреннего поведения языка.

Список заранее определенных символов:

- `Symbol.hasInstance` - Метод, который определяет, распознает ли объект конструктора переданный объект как экземпляр этого конструктора. Вызывается оператором `instanceof`.
- `Symbol.isConcatSpreadable` - Логическое значение, означающее, должен ли объект раскладываться на элементы массива при использовании с `Array.prototype.concat`.
- `Symbol.iterator` - Метод, который возвращает итератор по умолчанию для объекта. Вызывается конструкцией `for-of`.
- `Symbol.match` - Метод для регулярных выражений, который сопоставляет регулярное выражение со строкой. Вызывается методом `String.prototype.match`.
- `Symbol.replace` - Метод для регулярных выражений, который заменяет совпавшие подстроки в строке. Вызывается методом `String.prototype.replace`.
- `Symbol.search` - Метод для регулярных выражений, который возвращает позицию в строке, где находится совпадение с регулярным выражением. Вызывается методом `String.prototype.search`.
- `Symbol.species` - Свойство, содержащее функцию, которая служит в качестве конструктора для унаследованных объектов.
- `Symbol.split` - Метод для регулярных выражений, который разбивает строку по позициям совпадений с регулярным выражением. Вызывается методом `String.prototype.split`.
- `Symbol.toPrimitive` - Метод, который превращает объект в соответствующее примитивное значение.
  Вызывается абстрактной операцией `ToPrimitive`.
- `Symbol.toStringTag` - Строковое значение, которое используется для создания строкового значения по умолчанию, описывающего объект. Вызывается встроенным методом `Object.prototype.toString`.
- `Symbol.unscopables` - Объект, имена собственных свойств которого — это имена свойств, привязки к которым не включаются в окружение, создаваемое конструкцией `with` для соответствующих объектов.

## Ссылки

- [Символы](http://typescript-lang.ru/docs/Symbols.html)
