---
layout: default
title: Директивы тройного слэша
nav_order: 21
parent: Справочник Typescript
---

<!-- prettier-ignore-start -->
# Директивы тройного слэша
{: .no_toc }
<!-- prettier-ignore-end -->

<!-- prettier-ignore -->
1. TOC
{:toc}

Директивы с тремя наклонными чертами (triple-slash directives) являются однострочными комментариями, включающими в себя единственный тэг XML.
Содержимое комментария используется в качестве директив компилятору.

Директивы с тремя наклонными чертами имеют силу, находясь **только** в начале содержащего их файла.
Перед директивой с тремя наклонными чертами могут идти только однострочные или многострочные комментарии, а также другие директивы с тремя наклонными чертами.
Если такая директива встретится после команды или объявления, она будет считаться однострочным комментарием, не имеющим специального значения.

## `/// <reference path="..." />`

Директива `/// <reference path="..." />` используется наиболее часто.
Она служит в качестве объявления _зависимости_ между файлами.

Ссылки с тремя наклонными чертами говорят компилятору о необходимости включения дополнительных файлов в процесс компиляции.

Они также служат для упорядочивания вывода при использовании `--out` или `--outFile`.
Файлы создаются в выходном каталоге в том же порядке, в каком были поданы на вход после прохода предварительный обработки.

### Предварительная обработка входных файлов

Чтобы разрешить директивы с тремя наклонными чертами, компилятор выполняет проход для предварительной обработки входных файлов.
Во время этой процедуры в компиляцию добавляются дополнительные файлы.

Процесс начинается с набора _корневых файлов_ (root files) -
это имена файлов, указанные в командной строке или в списке `"files"` файла `tsconfig.json`.
Эти корневые файлы обрабатываются в том же порядке, в каком они были указаны.
До того, как файл добавляется в список, обрабатываются все находящиеся в этом файле ссылки с тремя наклонными чертами.
Ссылки с тремя наклонными чертами разрешаются способом поиска в глубину (depth first manner), в порядке, в каком они были представлены в файле.

Если в ссылке с тремя наклонными чертами не указан полный путь, она разрешается относительно содержащего её файла.

### Ошибки

Ссылка не несуществующий файл является ошибкой.
Если в файле есть ссылка с тремя наклонными чертами на самого себя, это также будет ошибкой.

### Использование `--noResolve`

Если указан флаг компилятора `--noResolve`, то ссылки с тремя наклонными чертами игнорируются: не будут добавлены какие-либо новые файлы и не будет изменен порядок предоставленных файлов.

## `/// <reference no-default-lib="true"/>`

Такая директива помечает файл в качестве _библиотеки по умолчанию_.
Подобный комментарий можно найти в начале файла `lib.d.ts`, а также в его различных вариантах.

Эта директива говорит компилятору _не_ включать в сборку библиотеку по умолчанию (например `lib.d.ts`).
В данном случае результат аналогичен указанию в командной строке ключа `--noLib`.

Также стоит отметить, что при указании ключа `--skipDefaultLibCheck` компилятор пропустит лишь файлы с `/// <reference no-default-lib="true"/>`.

## `/// <amd-module />`

Модули AMD по умолчанию генерируются безымянными.
Это может привести к проблемам в случаях, когда для обработки получившихся модулей используются сторонние инструменты создания пакетов (bundlers) (например `r.js`).

Директива `amd-module` позволяет передать компилятору необязательное имя модуля:

**amdModule.ts**

```ts
///<amd-module name="NamedModule"/>
export class C {}
```

Приведет к присвоению модулю имени `NamedModule` в составе вызова AMD `define`:

**amdModule.js**

```js
define('NamedModule', ['require', 'exports'], function(require, exports) {
  var C = (function() {
    function C() {}
    return C
  })()
  exports.C = C
})
```

## `/// <amd-dependency />`

> **Замечание**: данная директива объявлена устаревшей. Вместо нее используйте команду `import "moduleName";`.

`/// <amd-dependency path="x" />` сообщает компилятору о зависимости от стороннего модуля, ссылка на который должна быть вставлена в команду require уже после обработки.

Директива `amd-dependency` также может содержать необязательное свойство `name`, позволяющее передать имя для amd-зависимости:

```ts
/// <amd-dependency path="legacy/moduleA" name="moduleA"/>
declare var moduleA: MyType
moduleA.callStuff()
```

Сгенерированный JS-код:

```js
define(['require', 'exports', 'legacy/moduleA'], function(require, exports, moduleA) {
  moduleA.callStuff()
})
```

## Ссылки

- [Директивы тройного слэша](http://typescript-lang.ru/docs/Triple-Slash%20Directives.html)
