---
layout: default
title: Настройки компиляции
nav_order: 4
parent: Введение в TypeScript
grand_parent: Руководство по Typescript
---

<!-- prettier-ignore-start -->
# Настройки компиляции
{: .no_toc }
<!-- prettier-ignore-end -->

При компиляции файлов TypeScript из командной строки компилятор позволяет установить ряд конфигурационных настроек.

<!-- prettier-ignore -->
1. TOC
{:toc}

Для установки нам доступна куча различных настроек, полный список которых можно найти на странице [Параметры компиляции в TypeScript](http://www.typescriptlang.org/docs/handbook/compiler-options.html). Рассмотрим лишь основные из них.

## Автоматическая перекомпиляция

Опция `--watch`, а также ее сокращенная версия `-w` автоматически перекомпилирует файлы typescript, если в них были внесены какие-либо изменения. Благодаря чему не надо при каждом малейшем изменении вручную вводить команду в консоль для перекомпиляции.

```bash
tsc -w app.ts
```

## Версия ECMAScript

С помощью параметра `--target` или его сокращенной версии `-t` можно задать версию стандарта JavaScript, в которую будет компилироваться код TypeScript. Этот параметр может принимать следующие значения: `ES3` (по умолчанию), `ES5`, `ES6`, `ES2015`, `ES2016`, `ES2017` или `ESNext`:

```bash
tsc app.ts -t ES5
```

## Удаление комментариев

По умолчанию в файлы javascript переходят все комментариии, которыми снабжен код в файлах TS. Удаление комментариев при компиляции осуществляется с помощью параметра `--removeComments`:

```bash
tsc app.ts --removeComments
```

## Установка каталога

С помощью параметра `--outDir` можно задать папку для хранения скомпилированных файлов js:

```bash
tsc --outDir D:\ts\js app.ts
```

В данном случае скомпилированный файл `app.js` окажется в папке `D:\ts\js`

## Объединение файлов

Если у нас несколько файлов TS, то с помощью параметра `--outFile` их можно объединить в один файл js:

```bash
tsc --outFile output.js app.ts hello.ts
```

Здесь файлы `app.ts` и `hello.ts` скомпилируются в один файл `output.js`

## Тип модуля

С помощью параметра `--module`, либо `-m` можно указать тип модуля, который будет использоваться для компиляции. Эта опция может принимать следующие значения: `None`, `CommonJS`, `AMD`, `System`, `UMD`, `ES6`, `ES2015` и `ESNext`.

```bash
tsc -m commonjs app.ts
```

## Несколько параметров

Если надо задать несколько параметров, то они и их значения последовательно перечисляются через пробел.

```bash
tsc -t ES5 --outDir js -m commonjs app.ts
```

## Вызов справки

И чтобы посмотреть все доступные параметры и спрвку по ним, можно воспользоваться параметром `-h`:

```bash
tsc -h
```

## Ссылки

- [Настройки компиляции](https://metanit.com/web/typescript/1.4.php)
