# Работа с типами данных и единицами измерения

## Функции для работы с единицами измерений

При написании примесей может понадобиться проверять переданные параметры при вызове, используя условные конструкции. Для этого Less имеет следующие функции:

- `convert()`
- `unit()`
- `get-unit()`

Давайте поговорим немного подробнее о каждой из них.

### Функция `convert()`

Как несложно догадаться, эта функция преобразует одну единицу измерения в другую. Принцип её работы очень прост:

- Если единицы измерения совместимы, то происходит преобразование и возвращается преобразованное число.
- Если единицы измерения не совместимы, то возвращается число без преобразований.

Список поддерживаемых единиц измерения:

- Длина: `m`, `cm`, `mm`, `in`, `pt` и `pc`.
- Время: `s` и `ms`.
- Углы: `rad`, `deg`, `grad` и `turn`.

Например, если нужно конвертировать метры в миллиметры, то функцию следует записать так:

```less
.selector {
  content: convert(10m, 'mm');
  // В результате
  // 10000mm
}
```

### Функция `unit()` и `get-unit()`

Обе функции предназначены для получения информации о переданном числе. Первая функция отбрасывает единицы и возвращает число, а вторая наоборот — отбрасывает число и возвращает единицы измерения.

Посмотрим на результат работы функций, если на вход подать различные данные. Для простоты и наглядности селектор и свойство убраны.

```less
unit(10px)  // 10
unit(10rem) // 10
unit(10cm)  // 10

// Такой единицы нет в CSS
unit(10apple) // 10
```

Обратите внимание, что функция `unit()` не анализирует передаваемые ей данные, а просто возвращает число. Однако, если передать строку, то компилятор заподозрит что-то неладное и породит ошибку.

В случае с функцией `get-unit()` ситуация идентичная, исключая то, что при передаче строки ошибки не будет:

```less
get-unit(10px)  // px
get-unit(10rem) // rem
get-unit(10cm)  // cm

// Такой единицы нет в CSS
get-unit(10apple) // apple

// Строка
get-unit("10string") // ""
```

## Работа с типами данных

Для определения типа данных в Less можно прибегнуть к помощи встроенных функций, которые возвращают логическое значение `true` или `false`.

Набор таких функций покрывает все типы, используемые в препроцессоре.

- `isnumber(value)`
- `isstring(value)`
- `iscolor(value)`
- `iskeyword(value)`
- `isurl(value)`
- `ispixel(value)`
- `isem(value)`
- `ispercentage(value)`
- `isruleset(value)`

Как следует из названия функций, каждая из них проверяет является ли переданное в неё значение валидным. Однако, существует несколько особенностей, которые стоит запомнить:

- Функция `isnumber(value)` не анализирует единицы измерения.
- Функция `iscolor(value)` поддерживает все принятые в CSS варианты записи цвета.

Отдельного внимания заслуживает функция `isunit()`, которая в отличие от других функций принимает на вход два параметра. Первый параметр — это значение, а второй — единицы измерения.

Синтаксис функции имеет следующий вид:

```less
isunit(value, unit)
```

Эта функция работает следующим образом:

- Получаем единицы измерения параметра `value`.
- Сравниваем единицы измерения параметра `value` со значением параметра `unit`.
- Если значения равны, то возвращается `true`, иначе `false`.
