---
description: Определяет набор модулей таблиц стилей, которые могут быть скомпилированы как единое целое, независимо от других пакетов
---

# xsl:package

Определяет набор модулей таблиц стилей, которые могут быть скомпилированы как единое целое, независимо от других пакетов.

_Доступно в XSLT 3.0. Начиная с Saxon 9.8, доступен во всех редакциях. Реализовано в Saxon-PE и Saxon-EE начиная с Saxon 9.7._

-   **Содержимое**: ( ( [`xsl:expose`](xsl-expose.md) | _declarations_ )\* )
-   **Допустимые родительские элементы**: None

## Атрибуты

`id?`
: _id_

`name?`
: _uri_
: Имя пакета в виде абсолютного URI, которое будет использоваться в объявлениях [`xsl:use-package`](xsl-use-package.md).

`package-version?`
: _string_
: Идентификатор версии, используемый для различения разных версий пакета.

**`version`**
: _decimal_
: Указывает версию XSLT, которой соответствует манифест пакета.

`input-type-annotations?`
: `"preserve" | "strip" | "unspecified"`
: Используется для запроса удаления аннотаций типов. По умолчанию используется `unspecified`.

`declared-modes?`
: _boolean_
: Определяет, должны ли режимы, на которые ссылаются внутри пакета, быть явно объявлены. По умолчанию это `yes`.

`default-mode?`
: _eqname_ | `"#unnamed"`

`default-validation?`
: `"preserve" | "strip"`

`default-collation?`
: _uris_

`extension-element-prefixes?`
: _prefixes_

`exclude-result-prefixes?`
: _prefixes_

`expand-text?`
: _boolean_

`use-when?`
: _expression_

`xpath-default-namespace?`
: _uri_

## Заметки по реализации Saxon

Пакеты появились в XSLT 3.0 и впервые были полностью реализованы в Saxon 9.7.

В Saxon 9.8 появились новые возможности для определения пакетов в конфигурационном файле. Конфигурационный файл действует как каталог, сопоставляя имена и версии пакетов с фактическим расположением исходного кода XSLT для пакета или экспортированных SEF-файлов, содержащих скомпилированный пакет.

В качестве альтернативы можно программно определить имена и версии пакетов, создав библиотеку `PackageLibrary`.

Пакеты доступны во всех редакциях Saxon. Однако, только Saxon-EE может быть использован для экспорта пакета в скомпилированном виде (SEF) в хранилище файлов, и только Saxon-PE или -EE может быть использован для загрузки скомпилированного пакета из хранилища. В Saxon-HE пакеты должны компилироваться из исходного кода каждый раз, когда они используются.

## Ссылки

-   [XSLT 3.0 Specification](http://www.w3.org/TR/xslt-30/#element-package)
-   [Saxon](https://www.saxonica.com/html/documentation/xsl-elements/package.html)

## См. также

-   [`xsl:expose`](xsl-expose.md)
-   [`xsl:use-package`](xsl-use-package.md)
