---
description: Используется для создания утверждений в виде выражений XPath, вызывая динамическую ошибку, если утверждение оказывается ложным
---

# xsl:assert

Используется для создания утверждений в форме выражений XPath, вызывая динамическую ошибку, если утверждение оказывается ложным.

_Доступно в XSLT 3.0. Начиная с Saxon 9.8, доступен во всех изданиях. Реализовано в Saxon-PE и Saxon-EE начиная с Saxon 9.5._

-   **Категория**: instruction
-   **Содержимое**: _sequence-constructor_
-   **Допустимые родительские элементы**: any XSLT element whose content model is _sequence-constructor_; any literal result element

## Атрибуты

**`test`**
: _expression_
: Выражение XPath для утверждения.

`select?`
: _expression_
: Может использоваться для указания (части) содержимого сообщения об ошибке, выдаваемого, когда утверждение ложно.

`error-code?`
: _{ eqname }_
: Указывает код ошибки, связанный с сообщением об ошибке, выдаваемым при ложном утверждении.

## Заметки по реализации Saxon

В соответствии с изменениями в спецификации W3C, начиная с версии Saxon 9.7 утверждения по умолчанию отключены. Чтобы включить утверждения, используйте опцию командной строки -ea, или свойство конфигурации `Feature.XSLT_ENABLE_ASSERTIONS`, или вызовите `XsltCompiler.enableAssertions(true)` в интерфейсе s9api.

## Подробности

Может быть полезно добавить атрибут типа `use-when="$DEBUG"` к инструкциям `xsl:assert`; глобальная статическая переменная `DEBUG` может быть использована для включения и выключения обработки утверждений. Переменная может быть объявлена как `<xsl:variable name="DEBUG" as="xs:boolean" select="true()"/>`.

## Примеры

Следующий код проверяет, является ли значение `$x` неотрицательным, и если нет, то выдает сообщение об ошибке:

```xslt
<xsl:assert test="$x &gt; 0">Argument $x must be greater than zero</xsl:assert>
```

## Ссылки

-   [XSLT 3.0 Specification](http://www.w3.org/TR/xslt-30/#element-assert)
-   [Saxon](https://www.saxonica.com/html/documentation/xsl-elements/assert.html)
