---
description: Элементы xsl:for-each и xsl:apply-templates могут содержать один или несколько элементов xsl:sort, которые позволяют предварительно сортировать обрабатываемое множество узлов
---

# xsl:sort

При преобразовании документа элементами [`xsl:for-each`](xsl-for-each.md) и [`xsl:apply-templates`](xsl-apply-templates.md), выбранные узлы по умолчанию обрабатываются в порядке просмотра документа, который зависит от выражения, использованного в атрибуте `select` этих элементов. XSLT позволяет изменять этот порядок посредством использования механизма сортировки.

Элементы `xsl:for-each` и `xsl:apply-templates` могут содержать один или несколько элементов **`xsl:sort`**, которые позволяют предварительно сортировать обрабатываемое множество узлов.

## Синтаксис

```xml
<xsl:sort
  select="string-expression"
  lang="nmtoken"
  data-type="text | number | qname-but-not-ncname"
  order="ascending | descending"
  case-order="upper-first | lower-first"
/>
```

Атрибуты:

**`select`**
: **обязательный** атрибут, значением которого является выражение, называемое также ключевым выражением. Это выражение вычисляется для каждого узла обрабатываемого множества, преобразуется в строку и затем используется как значение ключа при сортировке. По умолчанию значением этого атрибута является "`.`", что означает, что в качестве значения ключа для каждого узла используется его строковое значение.

`order`
: _необязательный_ атрибут, определяет порядок, в котором узлы должны сортироваться по своим ключам. Этот атрибут может принимать только два значения — "`ascending`", указывающее на восходящий порядок сортировки, и "`descending`", указывающее на нисходящий порядок. Значением по умолчанию является "`ascending`", то есть восходящий порядок.

`lang`
: _необязательный_ атрибут, определяет язык ключей сортировки. Дело в том, что в разных языках символы алфавита могут иметь различный порядок, что, соответственно, должно учитываться при сортировке. Атрибут `lang` в XSLT может иметь те же самые значения, что и атрибут `xml:lang` (например: "`en`", "`en-us`", "`ru`" и т. д.). Если значение этого атрибута не определено, процессор может либо определять язык исходя из параметров системы, либо сортировать строки исходя из порядка кодов символов `Unicode`.

`data-type`
: _необязательный_ атрибут, определяет тип данных, который несут строковые значения ключей. Техническая рекомендация XSLT разрешает этому атрибуту иметь следующие значения:
: - "`text`" — ключи должны быть отсортированы в лексикографическом порядке исходя из языка, определенного атрибутом `lang` или параметрами системы. Это значение используется по умолчанию;
: - "`number`" — ключи должны сравниваться в численном виде. Если строковое значение ключа не является числом, оно будет преобразовано к не-числу (`NaN`), и, поскольку нечисловые значения неупорядочены, соответствующий узел может появиться в отсортированном множестве где угодно;
: - "`имя`" — в целях расширяемости XSLT также позволяет указывать в качестве типа данных произвольное имя. В этом случае реализация сортировки полностью зависит от процессора.

`case-order`
: _необязательный_ атрибут, указывает на порядок сортировки символов разных регистров. Значениями этого атрибута могут быть "`upper-first`", что означает, что заглавные символы должны идти первыми, или "`lower-first`", что означает, что первыми должны быть строчные символы. К примеру, строки "ночь", "Улица", "фонарь", "Аптека", "НОЧЬ", "Фонарь" при использовании `case-order="upper-first"` будут иметь порядок "Аптека", "НОЧЬ", "ночь", "Фонарь", "фонарь", "улица". При использовании `case-order="lower-first"` те же строки будут идти в порядке "Аптека", "ночь", "НОЧЬ", "фонарь", "Фонарь", "улица". Значение `case-order` по умолчанию зависит от процессора и языка сортировки. В большинстве случаев заглавные буквы идут первыми.

## Описание и примеры

В случае если `xsl:for-each` и `xsl:apply-templates` содержат элементы `xsl:sort`, обработка множества узлов должна производиться не в порядке просмотра документа, а в порядке, который определяется ключами, вычисленными при помощи `xsl:sort`. Первый элемент `xsl:sort`, присутствующий в родительском элементе, определяет первичный ключ сортировки, второй элемент — вторичный ключ, и так далее.

Как можно видеть, элемент `xsl:sort` определяет сортировку достаточно гибко, но вместе с тем не следует забывать, что эти возможности могут быть реализованы в процессорах далеко не полностью. Поэтому одна и та же сортировка может быть выполнена в разных процессорах по-разному.

Приведем простой пример сортировки имен и фамилий.

### Пример

Листинг 8.10. Входящий документ

```xml
<list>
  <person>
    <name>William</name>
    <surname>Gibson</surname>
  </person>
  <person>
    <name>William</name>
    <surname>Blake</surname>
  </person>
  <person>
    <name>John</name>
    <surname>Fowles</surname>
  </person>
</list>
```

Отсортируем этот список сначала по именам в убывающем, а затем по фамилиям в возрастающем порядке.

```xml
<xsl:template match="list">
  <xsl:copy>
    <xsl:for-each select="person">
      <xsl:sort select="name" order="descending" />
      <xsl:sort select="surname" />
      <xsl:copy-of select="." />
    </xsl:for-each>
  </xsl:copy>
</xsl:template>
```

Листинг 8.12. Выходящий документ

```xml
<list>
  <person>
    <name>William</name>
    <surname>Blake</surname>
  </person>
  <person>
    <name>William</name>
    <surname>Gibson</surname>
  </person>
  <person>
    <name>John</name>
    <surname>Fowles</surname>
  </person>
</list>
```

К сожалению, сортировкой нельзя управлять динамически. Все атрибуты элемента `xsl:sort` должны обладать фиксированными значениями.

## Ссылки

- [`xsl:sort`](https://developer.mozilla.org/en/XSLT/sort) <sup><small>MDN (рус.)</small></sup>
- [`xsl:sort`](https://msdn.microsoft.com/en-us/library/ms256196.aspx) <sup><small>MSDN (en)</small></sup>
