---
description: Используется для того, чтобы на компоненты одного пакета можно было ссылаться внутри другого
---

# xsl:use-package

Используется для того, чтобы на компоненты одного пакета можно было ссылаться внутри другого.

_Доступно в XSLT 3.0. Начиная с Saxon 9.8, доступен во всех редакциях. Реализовано в Saxon-PE и Saxon-EE начиная с Saxon 9.7._

-   **Категория**: declaration
-   **Содержимое**: ( [`xsl:accept`](xsl-accept.md) | [`xsl:override`](xsl-override.md) )\*
-   **Допустимые родительские элементы**: [`xsl:package`](xsl-package.md) ; [`xsl:stylesheet`](xsl-stylesheet.md) ; [`xsl:transform`](xsl-transform.md)

## Атрибуты

**`name`**
: _uri_
: Имя пакета, который будет использоваться, в виде абсолютного URI.

`package-version?`
: _string_
: Версия именованного пакета, которая будет использоваться. По умолчанию используется `*`, которая соответствует любой версии.

## Заметки по реализации Saxon

Новое в XSLT 3.0 и впервые полностью реализовано в Saxon 9.7.

Правила согласования номеров версий пакетов более полно реализованы в Saxon 9.8. Если в конфигурационном файле определено несколько версий одного и того же пакета, выбирается первая, удовлетворяющая требуемой версии, указанной в объявлении `xsl:use-package`.

В Saxon-HE запрашиваемый пакет должен уже существовать в памяти в скомпилированном виде. В Saxon-PE и Saxon-EE он может быть загружен из SEF-файла в хранилище файлов (или доступен из Интернета через URI).

## Ссылки

-   [XSLT 3.0 Specification](http://www.w3.org/TR/xslt-30/#element-use-package)
-   [Saxon](https://www.saxonica.com/html/documentation/xsl-elements/use-package.html)

## См. также

-   [`xsl:accept`](xsl-accept.md)
-   [`xsl:override`](xsl-override.md)
-   [`xsl:package`](xsl-package.md)
