---
description: Используется для определения ключей слияния, по которым сортируются входные последовательности операции слияния
---

# xsl:merge-key

Используется для определения ключей слияния, по которым сортируются входные последовательности операции слияния.

_Доступно в XSLT 3.0. Начиная с Saxon 9.8, доступен во всех редакциях. Реализовано в Saxon-PE и Saxon-EE начиная с Saxon 9.6._

-   **Содержимое**: _sequence-constructor_
-   **Допустимые родительские элементы**: [`xsl:merge-source`](xsl-merge-source.md)

## Атрибуты

`select?`
: _expression_
: Ключ слияния может быть определен либо строковым выражением в атрибуте select, либо вложенным конструктором последовательности.

`lang?`
: _{ language }_
: Объявляет алгоритм, используемый для алфавитной кодировки, в виде кода языка ISO, например `en` (английский) или `de` (немецкий). По умолчанию используется системная локаль Java.

`order?`
: `{ "ascending" | "descending" }`
: Объявляет порядок сортировки; по умолчанию - `ascending`.

`collation?`
: _{ uri }_
: Объявляет колляцию, по имени последовательности колляции.

`case-order?`
: `{ "upper-first" | "lower-first" }`
: Имеет значение только для `data-type="text"`; определяет, сортируются ли прописные буквы перед их строчными эквивалентами, или наоборот.

`data-type?`
: `{ "text" | "number" | eqname }`
: Определяет, основывается ли коллирование на алфавитной или числовой последовательности. Допустимыми значениями являются `text` или `number`, или встроенный тип в XML Schema, такой как `xs:date` или `xs:decimal`.

## Подробности

Синтаксис и семантика элемента `xsl:merge-key` близки к правилам для элемента [`xsl:sort`](xsl-sort.md) (единственным исключением является отсутствие атрибута `stable`); разница в том, что элементы [`xsl:merge-key`](xsl-merge-key.md) не вызывают сортировку, а просто объявляют существующий порядок сортировки входной последовательности.

Подробности и примеры см. в [`xsl:merge`](xsl-merge.md).

## Ссылки

-   [XSLT 3.0 Specification](http://www.w3.org/TR/xslt-30/#element-merge-key)
-   [Saxon](https://www.saxonica.com/html/documentation/xsl-elements/merge-key.html)

## См. также

-   [`xsl:merge`](xsl-merge.md)
-   [`xsl:merge-source`](xsl-merge-source.md)
