---
layout: default
title: string
nav_order: 27
parent: XPath
---

<!-- prettier-ignore-start -->
# string()
{: .no_toc }
<!-- prettier-ignore-end -->

Функция **`string`** преобразует свой аргумент к строковому типу явным образом. Если аргумент опущен, функции передается множество узлов, состоящее из единственного контекстного узла.

<!-- prettier-ignore -->
1. TOC
{:toc}

## Синтаксис

### XPath 1.0

```
string string( object? )
```

### XPath 2.0

```
fn:string() as xs:string
fn:string($arg as item()?) as xs:string
```

## Описание и примеры

### Правила приведения к строке

Напомним вкратце правила приведения других типов к строке.

Булевые значения преобразуются в строку следующим образом:

- "истина" (`true`) преобразуется в строку "`true`";
- "ложь" (`false`) преобразуется в строку "`false`".

Числа преобразуются к строковому виду следующим образом:

- не-число (`NaN`) преобразуется в строку "`NaN`";
- положительный нуль преобразуется в строку "`0`";
- отрицательный нуль преобразуется в строку "`0`";
- положительная бесконечность преобразуется в строку "`Infinity`";
- отрицательная бесконечность преобразуется в строку "`-Infinity`";
- положительные целые преобразуются в свое десятичное представление без ведущих нулей и без точки ("`.`"), отделяющей дробную часть от целой;
- отрицательные целые преобразуются так же, как и положительные, но с начальным знаком "минус" ("`-`");
- остальные числа преобразуются в десятичное представление с использованием точки ("`.`"), отделяющей целую часть от дробной части; целая часть не содержит ведущих нулей (кроме случая с числами в интервале (`-1;1`)), дробная часть содержит столько цифр, сколько требуется для точного представления числа.

Множество узлов преобразуется в строковое значение своего первого в порядке просмотра документа узла. Если множество пусто, функция возвращает пустую строку.

Объекты других типов преобразуются в строку в соответствии с собственными правилами. Например, результирующий фрагмент дерева преобразуется в конкатенацию всех своих строковых узлов.

### Примеры

```
string(boolean(0)) = false
string(number('zero')) = NaN
string(number('.50000')) = 0.5
string(number(00500.)) = 500
```

Для строкового форматирования чисел рекомендуется использовать функцию XPath [`format-number`](/xpath/format-number/) совместно с элементом [`xsl:decimal-format`](/xslt/xsl-decimal-format/).

## Ссылки

- [string()](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/XPath/Functions/string) на MDN
