# Ajax

AJAX (от англ. Asynchronous Javascript and XML — "асинхронный JavaScript и XML") — подход к построению интерактивных пользовательских интерфейсов веб-приложений, заключающийся в "фоновом" обмене данными браузера с веб-сервером.

`.ajaxComplete()`
: Метод задает функцию (обработчик события), которая вызывается после завершения AJAX запроса.

`.ajaxError()`
: Метод задает функцию (обработчик события), которая вызывается в том случае, если AJAX запрос завершился ошибкой.

`.ajaxSend()`
: Метод задает функцию (обработчик события), которая будет выполняться перед тем как AJAX запрос будет выполнен.

`.ajaxStart()`
: Метод задает функцию (обработчик события), которая вызывается после того как последовал первый AJAX запрос (при этом отсутствуют другие неотправленные AJAX запросы).

`.ajaxStop()`
: Метод задает функцию (обработчик события), которая вызывается после завершения всех AJAX запросов (при этом отсутствуют другие незавершенные AJAX запросы).

`.ajaxSuccess()`
: Метод задает функцию (обработчик события), которая вызывается в том случае, если AJAX запрос завершился успешно.

`$.ajax()`
: Позволяет выполнить асинхронный AJAX запрос.

`$.ajaxPrefilter()`
: Функция регулирует пользовательские параметры AJAX, или изменяет существующие параметры, прежде чем каждый запрос будет отправлен, или обработан функцией `$.ajax()`.

`.ajaxSetup()`
: Функция устанавливает значения по умолчанию для будущих запросов AJAX. Использование этой функции не рекомендовано.

`$.ajaxTransport()`
: Функция создает транспортный объект, который обрабатывает фактическую передачу данных запроса AJAX.

`$.get()`
: Загрузка данных с сервера происходит с помощью HTTP запроса методом GET.

`$.getJSON()`
: Позволяет загрузить закодированные в формате JSON данные с сервера, с помощью HTTP запроса методом GET.

`$.getScript()`
: Позволяет загрузить JavaScript файл с сервера с помощью HTTP запроса методом GET, а затем выполнить его.

`$.param()`
: Функция создает сериализованное представление массива, простого объекта, или объекта jQuery, которое подходит для использования в строке URL запроса, или AJAX запроса.

`$.post()`
: Позволяет загрузить данные с сервера с помощью HTTP запроса методом POST.

`.load()`
: Позволяет загрузить данные с сервера и разместить, возвращенный HTML код внутри необходимых элементов.

`.serialize()`
: Кодирует набор элементов формы в виде строки, пригодной для дальнейшего представления в составе строки запроса URL адреса.

`.serializeArray()`
: Кодирует набор элементов формы в виде массива объектов, содержащих имена и значения.
