# Deferred

Объект **Deferred** был введен в версии jQuery 1.5, является специальным объектом с методами регистрации нескольких обратных вызовов в очереди обратного вызова, он создается путем вызова фабричной функции `$.Deferred()` (создает экземпляр объекта). Объект Deferred позволяет передавать состояние `success` или `failure` любой синхронной или асинхронной функции, что дает возможность зарегистрировать необходимые функции, которые будут вызваны при определенном условии.

После создания объекта `Deferred` можно использовать любой из приведенных ниже методов, связывая его непосредственно с объектом, либо сохраняя объект в отдельной переменной и вызывая один или несколько методов для этой переменной.

## Синтаксис

```js
// без параметра
let myDeferredObject = $.Deferred()

// с указанием функции
let myDeferredObject = $.Deferred(beforeStart)
```

beforeStart - Function( Deferred deferred )

## Значения

`beforeStart`
: Функция, которая вызывается непосредственно перед возвращением из конструктора объекта. Новый отложенный объект будет доступен как по `this`, так и в качестве первого аргумента функции. Вызываемая функция может присоединять обратные вызовы, например с помощью метода `deferred.then()`.

Более подробную информацию и примеры использования вы можете получить в описании функции `$.Deferred()`.

## Методы объекта Deferred и функция \$.Deferred()

`$.Deferred()`
: Фабричная функция, которая возвращает специальный объект с методами регистрации нескольких обратных вызовов в очереди обратного вызова, вызывает очереди обратного вызова и передает состояние `success` или `failure` любой синхронной или асинхронной функции.

`deferred.always()`
Добавляет обработчик или обработчики, которые будут вызваны при изменении состояния объекта `Deffered` на `resolved` (успешное выполнение), или `rejected` (выполнение отклонено).

`deferred.catch()`
Добавляет обработчик или обработчики, которые будут вызваны при изменении состояния объекта `Deffered` на `rejected` (выполнение отклонено).

`deferred.done()`
Добавляет обработчик или обработчики, которые будут вызваны при изменении состояния объекта `Deffered` на `resolved` (успешное выполнение).

`deferred.fail()`
Добавляет обработчик или обработчики, которые будут вызваны при изменении состояния объекта `Deffered` на `rejected` (выполнение отклонено).

`deferred.notify()`
Запускает событие прогресса выполнения с определенными аргументами, которое позволяет вызвать обработчики состояния объекта `Deffered`, находящегося на стадии выполнения (`deferred.progress()` и `deferred.then()`).

`deferred.notifyWith()`
Запускает событие прогресса выполнения с определенными аргументами и контекстом выполнения, которое позволяет вызвать обработчики состояния объекта `Deffered`, находящегося на стадии выполнения (`deferred.progress()` и `deferred.then()`).

`deferred.progress()`
Добавляет обработчик или обработчики, вызываемые когда объект `Deffered` создает уведомления о ходе выполнения.

`deferred.promise()`
Возвращает копию объекта `Deffered` (объект `Promise`), который имеет аналогичный набор методов, за исключением методов изменения состояния объекта.

`deferred.reject()`
Изменяет состояние объекта `Deffered` на `rejected` (выполнение отклонено) и вызывает любые, предназначенные для подобных ситуаций функции обратного вызова (failCallbacks) с заданными аргументами.

`deferred.rejectWith()`
Изменяет состояние объекта `Deffered` на `rejected` (выполнение отклонено) и вызывает любые, предназначенные для подобных ситуаций функции обратного вызова (failCallbacks) с заданным контекстом и аргументами.

`deferred.resolve()`
Изменяет состояние объекта `Deffered` на `resolved` (успешное выполнение) и вызывает любые, предназначенные для подобных ситуаций функции обратного вызова (doneCallbacks) с заданными аргументами.

`deferred.resolveWith()`
Изменяет состояние объекта `Deffered` на `resolved` (успешное выполнение) и вызывает любые, предназначенные для подобных ситуаций функции обратного вызова (doneCallbacks) с заданным контекстом и аргументами.

`deferred.state()`
Определяет текущее состояние выполнения объекта `Deffered`.

`deferred.then()`
Добавляет обработчик или обработчики, вызываемые когда объект `Deffered` имеет состояние `resolved` (успешное выполнение), `rejected` (выполнение отклонено), или находится на стадии выполнения.

`$.when()`
Предоставляет способ выполнения функций обратного вызова на основе нуля или более объектов, имеющих метод `.then()`, как правило, объекты `Deffered`, которые представляют асинхронные события.

`.promise()`
Возвращает динамически сгенерированный объект `Promise` для наблюдения за завершением всех действий определенного типа, связанных с коллекцией jQuery, поставленных в очередь или нет.
