# Методы DOM

`.addClass()`
: Добавляет один или несколько имен классов для выбранных элементов.

`.after()`
: Вставляет указанное содержимое, переданное в параметре метода после каждого выбранного элемента.

`.append()`
: Вставляет содержимое, указанное в параметре метода в конец каждого выбранного элемента в наборе совпавших элементов.

`.appendTo()`
: Вставляет содержимое в конец каждого целевого элемента в наборе совпавших элементов.

`.attr()`
: Получает значение атрибута для первого элемента в наборе совпавших элементов, или устанавливает один или несколько атрибутов для набора выбранных элементов.

`.before()`
: Вставляет указанное содержимое, переданное в параметре метода перед каждыми выбранным элементом.

`.clone()`
: Создает копию выбранных элементов, включая дочерние узлы, текст и атрибуты.

`.css()`
: Задает или возвращает одно или несколько свойств стиля для выбранных элементов.

`.detach()`
: Удаляет выбранные элементы из дерева DOM (сохраняет данные и события).

`.empty()`
: Удаляет все дочерние узлы и содержимое у выбранных элементов.

`.hasClass()`
: Определяет существуют ли искомые элементы с указанным именем класса, или классов.

`.height()`
: Получает текущее вычисленное значение высоты для первого элемента в наборе совпавших элементов, или устанавливает высоту каждого соответствующего элемента.

`.html()`
: Задает содержимое выбранных элементов, или возвращает значение первого элемента в наборе.

`.innerHeight()`
: Получает текущее вычисленное значение внутренней высоты (включая внутренние отступы - padding, но не границы - border) для первого элемента в наборе совпавших элементов, или устанавливает внутреннюю высоту каждого соответствующего элемента.

`.innerWidth()`
: Получает текущее вычисленное значение внутренней ширины (включая внутренние отступы - padding, но не границы - border) для первого элемента в наборе совпавших элементов, или устанавливает внутреннюю ширину каждого соответствующего элемента.

`.insertAfter()`
: Вставляет указанное содержимое после каждого целевого элемента, переданного в параметре метода.

`.insertBefore()`
: Вставляет указанное содержимое перед каждым целевым элементом, переданным в параметре метода.

`$.cssHooks`
: Объект, который позволяет добавлять новые свойства, используемые в CSS, которые изначально не поддерживаются теми, или иными браузерами.

`$.cssNumber`
: Объект, содержащий все свойства CSS, которые могут быть использованы без единиц измерения. Метод .css() использует этот объект с целью проверки возможности добавления единиц измерения px (пиксели) к значению.

`$.escapeSelector()`
: Экранирует любой символ, который имеет особое значение в CSS селекторе. Этот метод используется в случаях, когда имя класса, или id содержит символы, которые имеют особое значение в CSS (например, такие как точка, или точка с запятой).

`$.htmlPrefilter()`
: Метод производит изменение и фильтр HTML строк, которые прошли через методы манипуляции с jQuery.

`.offset()`
: Задает или возвращает значение координат для выбранных элементов (относительно документа).

`.outerHeight()`
: Получает текущее вычисленное значение внешней высоты (включая внутренние отступы - padding, границы - border и при необходимости внешние отступы - margin) для первого элемента в наборе совпавших элементов, или устанавливает внешнюю высоту каждого соответствующего элемента.

`.outerWidth()`
: Получает текущее вычисленное значение внешней ширины (включая внутренние отступы - padding, границы - border и при необходимости внешние отступы - margin) для первого элемента в наборе совпавших элементов, или устанавливает внешнюю ширину каждого соответствующего элемента.

`.position()`
: Возвращает позицию первого совпадающего элемента (относительно родительского позиционированного элемента).

`.prepend()`
: Вставляет содержимое, указанное в параметре метода в начало каждого выбранного элемента в наборе совпавших элементов.

`.prependTo()`
: Вставляет содержимое в начало каждого целевого элемента в наборе совпавших элементов.

`.prop()`
: Задает, или возвращает значения свойств выбранных элементов.

`.remove()`
: Удаляет выбранные элементы из дерева DOM (не сохраняет данные и события).

`.removeAttr()`
: Удаляет один или несколько атрибутов у выбранных элементов.

`.removeClass()`
: Удаляет один класс или несколько классов у каждого выбранного элемента.

`.removeProp()`
: Позволяет удалить у выбранного элемента, или элементов интересующее свойство.

`.replaceAll()`
: Позволяет заменить каждый целевой элемент набором соответствующих элементов

`.replaceWith()`
: Заменяет выбранные элементы новым содержимым.

`.scrollLeft()`
: Возвращает горизонтальную позицию прокрутки первого совпавшего элемента в наборе, или устанавливает горизонтальную позицию прокрутки всем выбранным элементам в наборе.

`.scrollTop()`
: Возвращает вертикальную позицию прокрутки первого совпавшего элемента в наборе, или устанавливает вертикальную позицию прокрутки всем выбранным элементам в наборе.

`.text()`
: Задает или возвращает текстовое содержимое выбранных элементов.

`.toggleClass()`
: Добавляет или удаляет один, или несколько классов каждому выбранному элементу.

`.unwrap()`
: Удаляет у выбранных элементов родительский элемент из дерева DOM, при этом вложенные элементы остаются на своем месте.

`.val()`
: Получает текущее значение атрибута из первого элемента в наборе совпавших элементов, или устанавливает значение атрибута для каждого соответствующего элемента (применяется к элементам формы).

`.width()`
: Получает текущее вычисленное значение ширины для первого элемента в наборе совпавших элементов, или устанавливает ширину каждого соответствующего элемента.

`.wrap()`
: Обертывает каждый совпавший элемент, или элементы в наборе, выбранными HTML элементами.

`.wrapAll()`
: Обертывает все элементы (элемент) в наборе, выбранным HTML элементом.

`.wrapInner()`
: Обертывает содержимое каждого HTML элемента, или элементов выбранными элементами.
