# Документация API jQuery

[Селекторы](selectors/index.md)
: В этом разделе представлено описание всех возможных способов для выбора необходимого элемента, или набора элементов в документе с использованием JavaScript библиотеки jQuery.

[События](events/index.md)
: При помощи методов из этого раздела, Вы можете обработать любое событие, возникшее на странице, такие как перемещение курсора мыши, нажати кнопок на клавиатуре или загрузка документа.

[Методы DOM](dom.md)
: Все методы из этого раздела позволяют манипулировать DOM-элементами.

[Перемещения](traversing.md)
: Метода этого раздела позволяют перемещаться по дереву DOM-элементов.

[Утилиты](utilities.md)
: В этом разделе представлено описание различных функций (утилит) JavaScript библиотеки jQuery для работы с элементами DOM, HTML и XML строками, массивами, объектами, функциями и так далее.

[Эффекты](effects.md)
: В этом разделе сайта вы найдете для себя все методы для создания и добавления анимации, и сложных пользовательских эффектов на Ваши веб-страницы с использованием библиотеки jQuery.

[Ajax](ajax.md)
: AJAX (от англ. Asynchronous Javascript and XML — "асинхронный JavaScript и XML") — подход к построению интерактивных пользовательских интерфейсов веб-приложений, заключающийся в "фоновом" обмене данными браузера с веб-сервером.

[Объект Callbacks](callbacks.md)
: Многоцелевой объект (Callbacks), который обеспечивает мощный способ управления списками обратного вызова.

[Deferred](deferred.md)
: Является специальным объектом с методами регистрации нескольких обратных вызовов в очереди обратного вызова.
